
 P U T U S A NNomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap :SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR2. Tempat lahir : Karang Baru3. Umur/Tanggal lahir : 40 tahun /31 Desember 19834. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Dusun Karang Bedil, Desa Pemenang Timur,Kecamatan Pemenang, Kabupaten Lombok Utara.7. Agama : Islam8. Pekerjaan : WiraswastaTerdakwa Sulbi Bin Syarafudin Guntur ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 6 Juni 2024 sampai dengan tanggal 25 Juni 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juni 2024sampai dengan tanggal 4 Agustus 2024 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 4. Penuntut Umum sejak tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17September 2024 5. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25)sejak tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 17 Oktober 2024 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengantanggal 31 Oktober 2024 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 1 November 2024 sampai dengan tanggal 30 Desember 2024 8. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanTinggi sejak tanggal 31 Desember 2024 sampai dengan tanggal 29 Januari2025;Hal. 1 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 Pid.I.A.3 
 Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini didampingi olehPenasihat Hukum Terdakwa Abdul Hanan,S.H. M.H., dkk., Advokat / PengacaraPOSBAKUMADIN MATARAM (Pos bantuan Hukum Advokad Indonesia),beralamat di jalan Piranha III nomor 1 Perumahan Sandik Permai KecamatanBatu Layar Kabupaten Lombok Barat, berdasarkan penunjukan Ketua MajelisHakim dengan Surat Penetapan tanggal 10 Oktober 2024 Nomor702/Pid.Sus/PN.Mtr ; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor702/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 2 Oktober 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 2Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR bersalahmelakukan tindak pidana “Narkotika” sebagaimana dalam dakwaanKESATU : Pasal 114 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 tahun 2009tentang Narkotika.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTURberupa pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun ikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan.3.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar denda sebesar Rp.1.000.000.000,- (satu milyard rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan penjara.4.Menyatakan barang bukti berupa :1.1 (satu) klip plastik bening yang berisi 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram;2. 1 (satu) bungkus klip plastik bening;3. 1 (satu) bungkus rokok Merek NOVEM; Hal. 2 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 4. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,33 (nol koma tigatiga) gram;5. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiganol) gram;Narkotika jenis sabu habis untuk pengujian, plastik pembungkusnya dan6.1 (satu) buah korek api yang sudah dimodifikasi;7. 1 (satu) buah tabung kaca;8. 1 (satu) buah sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnya diruncingkan;Dirampas untuk dimusnahkan.9.Uang tunai sejumlah Rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah);10. 1 (satu) unit Handphone merk StrawBerry warna hitam.Dirampas untuk Negara.5.Menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yangpada pokoknya mohon keringanan hukuman ;Setelah mendengar permohonan Terdakwa Penuntut Umum tetap padatuntutannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :- Bahwa Terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR Pada hari Rabu,tanggal 05 Juni 2024, Pukul 19.00 Wita, bertempat di bertempat di GangDusun Karang Bedil, Desa Pemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. LombokUtara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masihtermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram ”menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,menyerahkan, atau menerima Narkotika Golongan I ”, yang dilakukan olehTerdakwa dengan cara – cara sebagai berikut :-Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saat anggotaSat Resnarkoba Polres Lombok Utara mendapat informasi dari masyarakatjika ada seorang laki-laki sering melakukan transaksi narkotika di wilayahpemenang, berdasarkan informasi tersebut anggota opsnal melakukanHal. 3 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Penyelidikan terhadap ciri-ciri orang yang dimaksud. Informasi dirasacukup, anggota langsung mengamankan terdakwa yang saat itu sedangsendirian jalan kaki di Gang di Dusun Karang Bedil, Desa PemenangTimur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok, selanjutnya dengan disaksikan duaorang saksi umum yakni saksi AHMAD MIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan ADITYAKOESWAHYUDI dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa;-Bahwa disaku celana samping sebelah kanan saksi temukan 1 (satu)klip plastik bening yang di dalamnya berisi satu klip plastik bening yangberisi kristal bening yang diduga Narkotika Jenis Shabu dengan berat bruto1,14 (satu koma satu empat) gram, 1 (satu) bungkus klip plastik bening,Uang tunai sejumlah Rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah, diantarapinggang dan celana yang digunakan ditemukan terselip 1 (satu) bungkusrokok merk Novem dan satu unit HP merk StrawBerry, di dalam bungkusrokok tersebut berisi 2 (dua) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga Narkotika jenis Shabu dengan berat brutopoket pertama seberat 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket keduadengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, 1 (satu) buah korek apiGas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu) buah tabung kaca, 1 (satu) buahpipet plastik/sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnyadiruncingkan.-Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya, adapun shabu dibeli terdakwa dari saudara MUKSIN yang tinggaldi Dusun Gili Air dengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul17.00Wita,tujuanterdakw membeli shabu untuk dijual kembali dandikonsumsi sendiri, uang Rp. 700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakanuang hasil penjualan shabu kepada saudara RUSLI dan saudara RUDI,selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Lombok Utarauntuk diproses lebih lanjut.-Bahwa Berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal beningseperti tersebut dalam I adlah benar mengandung sediaan Metamfetaminadan terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran IUndang – undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaraHal. 4 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukantanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yang berwenang ;“Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam pasal 114ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika” AtauKEDUA:-Bahwa Terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR Pada hari Rabu,tanggal 05 Juni 2024, Pukul 19.00 Wita, bertempat di bertempat di GangDusun Karang Bedil, Desa Pemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. LombokUtara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masihtermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram” melakukantindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yang tanpa hak ataumelawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakanNarkotika Golongan I bukan tanaman”, yang dilakukan oleh Terdakwadengan cara – cara sebagai berikut-Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saat anggotaSat Resnarkoba Polres Lombok Utara mendapat informasi dari masyarakatjika ada seorang laki-laki sering melakukan transaksi narkotika di wilayahpemenang, berdasarkan informasi tersebut anggota opsnal melakukanPenyelidikan terhadap ciri-ciri orang yang dimaksud. Informasi dirasacukup, anggota langsung mengamankan terdakwa yang saat itu sedangsendirian jalan kaki di Gang di Dusun Karang Bedil, Desa PemenangTimur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok, selanjutnya dengan disaksikan duaorang saksi umum yakni saksi AHMAD MIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan ADITYAKOESWAHYUDI dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa;-Bahwa disaku celana samping sebelah kanan saksi temukan 1 (satu)klip plastik bening yang di dalamnya berisi satu klip plastik bening yangberisi kristal bening yang diduga Narkotika Jenis Shabu dengan berat bruto1,14 (satu koma satu empat) gram, 1 (satu) bungkus klip plastik bening,Uang tunai sejumlah Rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah, diantarapinggang dan celana yang digunakan ditemukan terselip 1 (satu) bungkusrokok merk Novem dan satu unit HP merk StrawBerry, di dalam bungkusrokok tersebut berisi 2 (dua) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga Narkotika jenis Shabu dengan berat brutopoket pertama seberat 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket keduadengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, 1 (satu) buah korek apiGas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu) buah tabung kaca, 1 (satu) buahHal. 5 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 pipet plastik/sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnyadiruncingkan.-Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya, adapun shabu dibeli terdakwa dari saudara MUKSIN yang tinggaldi Dusun Gili Air dengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita,tujuan terdakwa membeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsisendiri, uang Rp. 700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasilpenjualan shabu kepada saudara RUSLI dan saudara RUDI, selanjutnyaterdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untukdiproses lebih lanjut.-Bahwa Berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal beningseperti tersebut dalam I adlah benar mengandung sediaan Metamfetaminadan terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran IUndang – undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan Ibukan tanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yang berwenang ;“Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam Pasal 112Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika.”-- AtauKETIGA:Bahwa Terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR pada hari Rabutanggal 05 Mei 2024, sekitar pukul 15.00 Wita, bertempat di bertempat di disawah dekat pelabuhan bangsal, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara, atausetidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Negeri Mataram”Penyalah guna NarkotikaGolongan I bagi diri sendiri”, perbuatan mana dilakukan oleh para terdakwadengan cara-cara sebagai berikut;-Bahwa adapun cara terdakwa mengkumsumsi atau menggunakanNarkotika jenis shabu tersebut yaitu terlebih dahulu shabu dimasukkan kedalam pipet kaca selanjutnya pipet kaca tersebut terdakwa bakar denganmenggunakan korek api gas yang sudah di modifikasi yang kemudianpada salah satu pipet lain di bong tersebut saya hisap, setelah terdakwamenghisap uap shabu tersebut terdakwa merasa tenang dan disamping ituHal. 6 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 terdakwa merasa lebih segar dan terdakwa mengkumsumsi narkotika jenissabu tersebut tanpa adanya izin dari istansi yang berwenang yaitu Mentrikesehatan Republik Indonesia.-Bahwa terhadap urine terdakwa telah dilakukan tes urineberdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium RSUD LOMBOK UTARAdengan surat Nomor 140361 tanggal 06 Juni 2024 menyebutkan bahwaurine terdakwa SULBI Bin SYARAFUDIN GUNTUR tersebut mengandungMETAMPHETAMIN (METAMPHETAMIN termasuk Narkotika golongan I)-Bahwa perbuatan Terdakwa menggunakan Narkotika Golongan Itersebut dilakukan tanpa ijin Pejabat yang“Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana Pasal 127 ayat (1) huruf aUndang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika” Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Haerul Anwar, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 05 Juni 2024, Pukul 19.00Wita, bertempat di bertempat di Gang Dusun Karang Bedil, DesaPemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara.-Bahwa berawal saat anggota Sat Resnarkoba Polres Lombok Utaramendapat informasi dari masyarakat jika ada seorang laki-laki seringmelakukan transaksi narkotika di wilayah pemenang, berdasarkaninformasi tersebut anggota opsnal melakukan Penyelidikan terhadap ciri-ciri orang yang dimaksud.-Bahwa dengan disaksikan dua orang saksi umum yakni AHMADMIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan saksi ADITYA KOESWAHYUDI dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan disaku celana samping sebelahkanan saksi temukan 1 (satu) klip plastik bening yang di dalamnya berisisatu klip plastik bening yang berisi kristal bening yang diduga NarkotikaJenis Shabu.-Bahwa berat sabu yang ditemukan pada diri terdakwa adalah narkotikajenis sabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram dan 1(satu) bungkus klip plastik bening, uang tunai sejumlah Rp. 700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah, diantara pinggang dan celana yang digunakanditemukan terselip 1 (satu) bungkus rokok merk Novem dan 1 (satu) unitHP merk StrawBerry, di dalam bungkus rokok tersebut berisi 2 (dua)Poket klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yangHal. 7 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 diduga Narkotika jenis Shabu dengan berat bruto poket pertama seberat0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket kedua dengan berat bruto 0,30(nol koma tiga nol) gram, 1 (satu) buah korek api Gas yang sudahdimodifikasi, 1 (satu) buah tabung kaca, 1 (satu) buah pipetplastik/sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnyadiruncingkan. -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya.-Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya dan total berat narkotika jenis sabu itu adalah berat bruto 1,77(satu koma tujuh tujuh) gram, berat netto 0,61 (nol koma enam satu)gram.-Bahwa shabu dibeli terdakwa dari seseorang yang bernama MUKSINdengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah pada hariRabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita, tujuan terdakwamembeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsi sendiri, uang Rp.700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasil penjualan shabukepada saudara RUSLI dan saudara RUDI, selanjutnya terdakwabeserta barang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untuk diproseslebih lanjut.-Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal beningseperti tersebut dalam I adlah benar mengandung sediaanMetamfetamina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang – undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I bukan tanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yangberwenang; ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksibenar ;2.Saksi Pratap Aris Munandar dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:Hal. 8 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 05 Juni 2024,Pukul 19.00 Wita, bertempat di bertempat di Gang Dusun Karang Bedil,Desa Pemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara.-Bahwa berawal saat anggota Sat Resnarkoba Polres Lombok Utaramendapat informasi dari masyarakat jika ada seorang laki-laki seringmelakukan transaksi narkotika di wilayah pemenang, berdasarkaninformasi tersebut anggota opsnal melakukan Penyelidikan terhadap ciri-ciri orang yang dimaksud.-Bahwa dengan disaksikan dua orang saksi umum yakni AHMADMIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan saksi ADITYA KOESWAHYUDI dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan disaku celana samping sebelahkanan saksi temukan 1 (satu) klip plastik bening yang di dalamnya berisisatu klip plastik bening yang berisi kristal bening yang diduga NarkotikaJenis Shabu.-Bahwa berat sabu yang ditemukan pada diri terdakwa adalah narkotikajenis sabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram dan 1(satu) bungkus klip plastik bening, uang tunai sejumlah Rp. 700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah, diantara pinggang dan celana yang digunakanditemukan terselip 1 (satu) bungkus rokok merk Novem dan 1 (satu) unitHP merk StrawBerry, di dalam bungkus rokok tersebut berisi 2 (dua)Poket klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yangdiduga Narkotika jenis Shabu dengan berat bruto poket pertama seberat0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket kedua dengan berat bruto 0,30(nol koma tiga nol) gram, 1 (satu) buah korek api Gas yang sudahdimodifikasi, 1 (satu) buah tabung kaca, 1 (satu) buah pipetplastik/sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnyadiruncingkan. -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya.-Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya dan total berat narkotika jenis sabu itu adalah berat bruto 1,77(satu koma tujuh tujuh) gram, berat netto 0,61 (nol koma enam satu)gram.-Bahwa shabu dibeli terdakwa dari seseorang yang bernama MUKSINdengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah pada hariRabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita, tujuan terdakwamembeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsi sendiri, uang Rp.Hal. 9 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasil penjualan shabukepada saudara RUSLI dan saudara RUDI, selanjutnya terdakwabeserta barang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untuk diproseslebih lanjut.-Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal beningseperti tersebut dalam I adlah benar mengandung sediaanMetamfetamina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang – undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I bukan tanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yangberwenang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;3.Saksi Aditya Koeswahyudi dibacakan di persidangan yang pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi benar saksi diminta untuk menyaksikan jalannyapenggeledahan tersebut sehingga saksi langsung menuju lokasi ; -Bahwa setelah dilakukan penggeledahan terhadap terdakwaditemukan disaku celana samping sebelah kanan saksi temukan 1 (satu)klip plastik bening yang di dalamnya berisi satu klip plastik bening yangberisi kristal bening yang diduga Narkotika Jenis Shabu dengan beratbruto 1,14 (satu koma satu empat) gram, 1 (satu) bungkus klip plastikbening, Uang tunai sejumlah Rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah,diantara pinggang dan celana yang digunakan ditemukan terselip 1 (satu)bungkus rokok merk Novem dan satu unit HP merk StrawBerry, di dalambungkus rokok tersebut berisi 2 (dua) Poket klip plastik bening yangdidalamnya berisi kristal bening yang diduga Narkotika jenis Shabudengan berat bruto poket pertama seberat 0,33 (nol koma tiga-tiga) gramdan poket kedua dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, 1(satu) buah korek api Gas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu) buah tabungkaca, 1 (satu) buah pipet plastik/sedotan yang sudah dimodifikasi dengansalah satu ujungnya diruncingkan.Hal. 10 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa benar narkotika jenis sabu itu berat bruto 1,77 (satu koma tujuhtujuh) gram, berat netto 0,61 (nol koma enam satu) gram.-Bahwa benar terdakwa mengakui bahwa barang atau benda tersebutadalah miliknya ;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 05 Juni 2024, Pukul 19.00Wita, bertempat di bertempat di Gang Dusun Karang Bedil, Desa PemenangTimur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara.-Bahwa berawal saat anggota Sat Resnarkoba Polres Lombok Utaramendapat informasi dari masyarakat jika ada seorang laki-laki seringmelakukan transaksi narkotika di wilayah pemenang berdasarkan informasitersebut anggota opsnal melakukan Penyelidikan terhadap ciri-ciri orangyang dimaksud.-Bahwa benar anggota mengamankan terdakwa yang saat itu sedangsendirian jalan kaki di Gang di Dusun Karang Bedil, Desa Pemenang Timur,Kec. Pemenang, Kab. Lombok.-Bahwa selanjutnya dengan disaksikan dua orang saksi umum yakniAHMAD MIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan saksi ADITYA KOESWAHYUDI dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan disaku celana samping sebelahkanan saksi temukan 1 (satu) klip plastik bening yang di dalamnya berisi satuklip plastik bening yang berisi kristal bening yang diduga Narkotika JenisShabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram, netto 0,53 (nolkoma lima tiga) gram 1 (satu) bungkus klip plastik bening, Uang tunaisejumlah Rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah, diantara pinggang dan celanayang digunakan ditemukan terselip 1 (satu) bungkus rokok merk Novem dansatu unit HP merk StrawBerry, di dalam bungkus rokok tersebut berisi 2(dua) Poket klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yangdiduga Narkotika jenis Shabu dengan berat bruto poket pertama seberat 0,33(nol koma tiga-tiga) gram, netto 0,06 (nol koma nol enam) dan poket keduadengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, netto : 0,02 (nol koma noldua) gram, 1 (satu) buah korek api Gas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu)buah tabung kaca, 1 (satu) buah pipet plastik/sedotan yang sudahdimodifikasi dengan salah satu ujungnya diruncingkan. Hal. 11 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya.-Bahwa adapun shabu dibeli terdakwa dari MUKSIN yang tinggal diDusun Gili Air dengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiahpada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita, tujuanterdakwa membeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsi sendiri, uangRp. 700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasil penjualan shabukepada RUSLI dan RUDI.-Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 16.00 Wita,saat itu terdakwa sedang berada di Pelabuhan Bangsal kemudian ada tigaorang yaitu bernama HATAB, JAMAL, RUSLI mereka memesan shabukepada terdakwa, HATAB memesan seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) dan sudah memberikan uang saat itu, JAMAL memesan shabudengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan juga telahmemberikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)dan RUSLI memesan shabu seharga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) pada saat di pesan dirinya belum memberikan uang kepadaterdakwa.-Bahwa benar sekitar pukul 19.00 Wita terdakwa pergi dari rumahmenuju ke jalan raya depan Masjid Jamiq untuk bertemu dengan temannyaRUSLI untuk menyerahkan shabu pesanannya saudara RUSLI, selanjutnyaterdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untukdiproses lebih lanjut.-Bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai BesarPengawas Obat dan Makanan di Mataram Nomor : R-PP.01.01.14A.06.24.1347, tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barangbukti kristal bening seperti tersebut dalam I adlah benar mengandungsediaan Metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut61 Lampiran I Undang – undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa benar perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukantanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yang berwenang ;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:Hal. 12 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 1. 1 (satu) klip plastik bening yang berisi 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram;2. 1 (satu) bungkus klip plastik bening;3. 1 (satu) bungkus rokok Merek NOVEM; 4. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,33 (nol koma tigatiga) gram;5. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiganol) gram;Narkotika jenis sabu habis untuk pengujian, plastik pembungkusnya dan6.1 (satu) buah korek api yang sudah dimodifikasi;7. 1 (satu) buah tabung kaca;8. 1 (satu) buah sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnya diruncingkan;9.Uang tunai sejumlah Rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah);10. 1 (satu) unit Handphone merk StrawBerry warna hitam.Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 05 Juni 2024,Pukul 19.00 Wita, bertempat di bertempat di Gang Dusun Karang Bedil,Desa Pemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara.-Bahwa berawal saat anggota Sat Resnarkoba Polres Lombok Utaramendapat informasi dari masyarakat jika ada seorang laki-laki seringmelakukan transaksi narkotika di wilayah pemenang, berdasarkan informasitersebut anggota opsnal melakukan Penyelidikan terhadap ciri-ciri orangyang dimaksud.-Bahwa dengan disaksikan dua orang saksi umum yakni AHMADMIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan saksi ADITYA KOESWAHYUDI dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan disaku celana samping sebelahkanan saksi temukan 1 (satu) klip plastik bening yang di dalamnya berisisatu klip plastik bening yang berisi kristal bening yang diduga NarkotikaJenis Shabu.-Bahwa berat sabu yang ditemukan pada diri terdakwa adalah narkotikajenis sabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram dan 1Hal. 13 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 (satu) bungkus klip plastik bening, uang tunai sejumlah Rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah, diantara pinggang dan celana yang digunakan ditemukanterselip 1 (satu) bungkus rokok merk Novem dan 1 (satu) unit HP merkStrawBerry, di dalam bungkus rokok tersebut berisi 2 (dua) Poket klipplastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga Narkotikajenis Shabu dengan berat bruto poket pertama seberat 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket kedua dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol)gram, 1 (satu) buah korek api Gas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu) buahtabung kaca, 1 (satu) buah pipet plastik/sedotan yang sudah dimodifikasidengan salah satu ujungnya diruncingkan. -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya.-Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya dan total berat narkotika jenis sabu itu adalah berat bruto 1,77(satu koma tujuh tujuh) gram, berat netto 0,61 (nol koma enam satu)gram.-Bahwa shabu dibeli terdakwa dari seseorang yang bernama MUKSINdengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah pada hariRabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita, tujuan terdakwamembeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsi sendiri, uang Rp.700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasil penjualan shabukepada saudara RUSLI dan saudara RUDI, selanjutnya terdakwa besertabarang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untuk diproses lebih lanjut.-Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 16.00 Wita,saat itu terdakwa sedang berada di Pelabuhan Bangsal kemudian ada tigaorang yaitu bernama HATAB, JAMAL, RUSLI mereka memesan shabukepada terdakwa, HATAB memesan seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) dan sudah memberikan uang saat itu, JAMAL memesan shabudengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan juga telahmemberikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)dan RUSLI memesan shabu seharga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) pada saat di pesan dirinya belum memberikan uang kepadaterdakwa;-Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal bening sepertitersebut dalam I adlah benar mengandung sediaan Metamfetamina danHal. 14 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 terdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang –undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukantanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yang berwenang; ; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 114 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dengan unsur-unsursebagai berikut, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Unsur setiap orang ;2. Unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I ;Unsur ad.1 “setiap orang” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalahperorangan atau korporasi sebagai subjek hukum yang mempunyai hak dankewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatannya di depanhukum serta tidak terdapat unsur pembenar dan/atau pemaaf dari perbuatantindak pidana yang diperbuatnya ;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan kepersidangan dalam perkara ini yang telah ditanyakan oleh Hakim Ketua Majelisianya bernama Sulbi Bin Syarafudin Guntur sebagaimana sesuai denganidentitas terdakwa yang dimaksud dalam surat dakwaan Jaksa PenuntutUmum, sehingga cukup alasan hukum yang membuktikan bahwa terdakwayang dihadapkan ke depan persidangan dalam perkara ini adalah benar orangsebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan perkara ini, dengan demikianunsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi dipersidangan;Unsur ad.2 “Unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I” ;Menimbang, bahwa pengertian unsur tersebut telah di sebutkan di mukaterdapat penggunaannya secara alternatif untuk menentukan jenis perbuatanyang telah di langgar, dalam artian jika salah satu terpenuhi maka terpenuhilahunsur ini; Hal. 15 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalahmelakukan perbuatan atau tindakan yang tidak beralasan yang sah sedangkanyang dimaksud dengan melawan hukum adalah melakukan tindakan atauperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku ; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan terdakwa memenuhi unsur kedua ini ataukah tidak;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan :- Bahwa Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 05 Juni2024, Pukul 19.00 Wita, bertempat di bertempat di Gang Dusun KarangBedil, Desa Pemenang Timur, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara.-Bahwa berawal saat anggota Sat Resnarkoba Polres Lombok Utaramendapat informasi dari masyarakat jika ada seorang laki-laki seringmelakukan transaksi narkotika di wilayah pemenang, berdasarkan informasitersebut anggota opsnal melakukan Penyelidikan terhadap ciri-ciri orangyang dimaksud.-Bahwa dengan disaksikan dua orang saksi umum yakni AHMADMIZAN SIDDIQ,S.Pd, dan saksi ADITYA KOESWAHYUDI dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan disaku celana samping sebelahkanan saksi temukan 1 (satu) klip plastik bening yang di dalamnya berisisatu klip plastik bening yang berisi kristal bening yang diduga NarkotikaJenis Shabu.-Bahwa berat sabu yang ditemukan pada diri terdakwa adalah narkotikajenis sabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram dan 1(satu) bungkus klip plastik bening, uang tunai sejumlah Rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah, diantara pinggang dan celana yang digunakan ditemukanterselip 1 (satu) bungkus rokok merk Novem dan 1 (satu) unit HP merkStrawBerry, di dalam bungkus rokok tersebut berisi 2 (dua) Poket klipplastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga Narkotikajenis Shabu dengan berat bruto poket pertama seberat 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram dan poket kedua dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol)gram, 1 (satu) buah korek api Gas yang sudah dimodifikasi, 1 (satu) buahtabung kaca, 1 (satu) buah pipet plastik/sedotan yang sudah dimodifikasidengan salah satu ujungnya diruncingkan. -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya.Hal. 16 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa barang bukti yang ditemukan diakui oleh terdakwa sebagaimiliknya dan total berat narkotika jenis sabu itu adalah berat bruto 1,77(satu koma tujuh tujuh) gram, berat netto 0,61 (nol koma enam satu)gram.-Bahwa shabu dibeli terdakwa dari seseorang yang bernama MUKSINdengan harga Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah pada hariRabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 17.00 Wita, tujuan terdakwamembeli shabu untuk dijual kembali dan dikonsumsi sendiri, uang Rp.700.000 ( tujuh ratus ribu rupiah) merupakan uang hasil penjualan shabukepada saudara RUSLI dan saudara RUDI, selanjutnya terdakwa besertabarang bukti dibawa ke Polres Lombok Utara untuk diproses lebih lanjut.-Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024, sekitar pukul 16.00 Wita,saat itu terdakwa sedang berada di Pelabuhan Bangsal kemudian ada tigaorang yaitu bernama HATAB, JAMAL, RUSLI mereka memesan shabukepada terdakwa, HATAB memesan seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) dan sudah memberikan uang saat itu, JAMAL memesan shabudengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan juga telahmemberikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)dan RUSLI memesan shabu seharga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) pada saat di pesan dirinya belum memberikan uang kepadaterdakwa;-Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347,tanggal 07 Jun I 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal bening sepertitersebut dalam I adlah benar mengandung sediaan Metamfetamina danterdaftar dalam narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang –undang RI no 35 tahun 2009 tentang narkotika;-Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukantanaman, tanpa mendapat ijin dari pejabat yang berwenang ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatasbahwa benar terdakwa membeli shabu dari Sdr Muksin kemudian menjualnyakepada saudara RUSLI dan saudara RUDI ;Hal. 17 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan terlebih dahuluapakah benar barang bukti yang disita adalah narkotika jenis sabu termasukdalam kategori Narkotika Golongan I ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “narkotika” berdasarkanketentuan Undang-undang tersebut dalam Pasal 1 angka 1 adalah zat atau obatyang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam Undang-undang ini ;Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan Balai Besar Pengawas Obatdan Makanan di Mataram Nomor .: R-PP.01.01.14A.06.24.1347, tanggal 07 JunI 2024 disimpulkan bahwa barang bukti kristal bening seperti tersebut dalam Iadlah benar mengandung sediaan Metamfetamina dan terdaftar dalam narkotikaGolongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang – undang RI no 35 tahun 2009tentang narkotika; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan Terdakwa membeli dan menjual Narkotika Golongan I dilandasaioleh Hak dan tidak melawan hukum ;Menimbang, bahwa didepan persidangan Terdakwa tidak dapatmembuktikan dirinya memiliki legalitas yang diberikan oleh Undang-undanguntuk menguasai Narkotika golongan I berupa shabu-shabu sebagaimanayang telah diatur secara terbatas dan jelas didalam Pasal-Pasal Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika,diantaranya Pasal 8 ayat (2), Pasal 38 dan Pasal 41 Undang-Undang tersebutdengan demikian Penguasaan terdakwa atas narkotika golongan I adalahtanpa hak atau melawan hukum ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas makaunsur ini telah terpenuhi pada diri Terdakwa ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut makamenurut Majelis Hakim perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dariPasal 114 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotikasebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas dimana semua unsurdalam dalam dakwaan alternatif Pertama melanggar Pasal 114 Ayat (1)Hal. 18 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi,sehingga Majelis pada keyakinan bahwa Terdakwa dapat dipersalahkanmelakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaantersebut ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 Ayat (1)Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi,maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifKesatu ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara berlangsung ternyatatidak diketemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam dirimaupun perbuatan Terdakwa, sehingga Terdakwa harus dinyatakan sebagaisubyek hukum yang mampu dipertanggungjawabkan menurut Hukum Pidana diIndonesia, dan atas kesalahan yang telah dilakukan haruslah dijatuhkan pidanayang setimpal ; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangandipertimbangkan sebagaimana amar putusan ;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan terdakwa telah merusak mental masyarakat, terutamagenerasi muda ;Hal-hal yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan;-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; Hal. 19 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 114 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun2009 tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentangHukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan ;M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa Sulbi Bin Syarafudin Guntur telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”tanpa hakmembeli dan menjual Narkotika Golongan I” sebagamana dalam dakwaanAlternatif Pertama Penuntut Umum ;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,- (satumilyar rupiah) jika denda tersebut tidak dibayar harus diganti dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) bulan ;3.Memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 1 (satu) klip plastik bening yang berisi 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 1,14 (satu koma satu empat) gram;2. 1 (satu) bungkus klip plastik bening;3. 1 (satu) bungkus rokok Merek NOVEM; 4. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,33 (nol koma tigatiga) gram;5. 1 (satu) Poket klip plastik bening yang didalamnyaberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiganol) gram;Narkotika jenis sabu habis untuk pengujian, plastik pembungkusnya dan6.1 (satu) buah korek api yang sudah dimodifikasi;7. 1 (satu) buah tabung kaca;8. 1 (satu) buah sedotan yang sudah dimodifikasi dengan salah satu ujungnya diruncingkan;Hal. 20 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Dirampas untuk dimusnahkan.9.Uang tunai sejumlah Rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah);10. 1 (satu) unit Handphone merk StrawBerry warna hitam.-Dirampas untuk Negara ;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar Rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin, tanggal 23 Desember 2024, olehkami, Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Lalu Moh. SandiIramaya, S.H., M.H. , Ida Ayu Masyuni, S.H., M.H. masing-masing sebagaiHakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hariSelasa, tanggal 31 Desember 2024, oleh Hakim Ketua dengan didampingi paraHakim Anggota tersebut, dibantu oleh Baiq Dewi Anggraini, S.E., S.H., PaniteraPengganti pada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh AgusDarmawijaya, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa beserta PenasihatHukumnya ; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd. Ttd.Lalu Moh. Sandi Iramaya, S.H., M.H. Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H. Ttd. Ida Ayu Masyuni, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Ttd.Baiq Dewi Anggraini, S.E., S.H Untuk turunan sesuai aslinya :Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDHal. 21 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 I DEWA MADE AGUNG HARTAWAN, S.H.NIP. 19671121 199203 1 004Hal. 22 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 702/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2