
 P U T U S A NNomor 735/Pid.Sus/2024/PN.MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap :Lalu Alwan als. Wan Bin. H. Wahid;2. Tempat lahir :kekeri;3. Umur/Tanggal lahir :34 tahun/2 September 1990;4. Jenis kelamin :Laki-laki;5. Kebangsaan :Indonesia;6. Tempat tinggal :Dusun Kekeri, RT/RW 013/000, Desa Kekeri,Kecamatan Gunungsari. Kabupaten LombokBarat, Provinsi NTB;7. Agama :Islam;8. Pekerjaan :Buruh harian lepas; Terdakwa Lalu Alwan als. Wan Bin. H. Wahid ditahan dalam tahananpenyidik oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 22 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 10September 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 September2024 sampai dengan tanggal 20 Oktober 2024 3. Penuntut Umum sejak tanggal 8 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 27Oktober 2024 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Oktober 2024 sampai dengantanggal 15 November 2024 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 16 November 2024 sampai dengan tanggal 14 Januari 2025;Terdakwa di Persidangan didampingi oleh Abdul Hanan, SH dan Rekanberdasarkan penunjukan Majelis Hakim Penetapan tanggal 30 Oktober 2024Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN.Mtr;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor735/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 17 Oktober 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN.Mtr tanggal 17oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID telahterbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukantindak pidana “tanpa hak dan melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman”melanggar pasal 112 ayat (1) UU No. 35 tahun 2009 tentang Narkotikasebagaimana dakwaan alternative pertama.2.Menjatuhkan pidana oleh karenanya kepada terdakwa LALU ALWAN als.WAN BIN H. WAHID dengan pidana penjara selama : 5 (lima) tahundikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, dan dendasebesar Rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) sub. 3 (tiga) bulanpenjara.3.Memerintahkan supaya terdakwa tetap ditahan.4.Menyatakan barang bukti berupa :- 1 buah Tas selempang merk BREAKTIME.CO warna hitam.- 1 buah Dompet warna hitam merk FERRARI.- 1 buah Aluminium foil warna silver.- 1 buah Klip plastik bening yang didalmnya berisi kristal bening yangdiduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol)gram.- 1 unit Handphone VIVO 1820 warna merah dengan silikon warnamerah.Seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.- Uang Tunai sebesar Rp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah).Dirampas untuk negara.-1 unit Sepeda motor honda BEAT warna putih dengan Nomor Polisi DR Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 2560 TBDikembalikan kepada terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID.5. Memerintahkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah).;Menimbang, bahwa Terdakwa dan Penasehat Hukumnya dalampermohonannya memohon keringanan hukuman ;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :PERTAMA : Bahwa ia terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID, pada hariSenin tanggal 19 Agustus 2024 sekitar jam 17.49 wita atau pada waktu-waktutertentu dalam bulan Agustus 2024, bertempat di sebuah warung pinggir jalanraya Pemenang-Bayan di dusun Karang gelebek desa Pemenang Barat Kec.Pemenang kab. Lombok Utara, atau pada tempat-tempat tertentu dalamDaerah Hukum Pengadilan Negeri Mataram, tanpa hak atau melawan hukum,memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan Ibukan tanaman, dilakukan dengan cara-cara sbb. : - Bahwa berawal dari adanya informasi atau pengaduan masyarakatbahwa terdakwa diduga menyimpan, menguasai, memiliki narkotika.Maka kemudian Tim dari Satres Narkoba Polres Lombok Utara langsungmelakukan penyelidikan dan pengintaian terhadap terdakwa. dan benarsaja ketika terdakwa sedang duduk disebuah warung sambil minum esbersama seorang perempuan yang merupakan istri terdakwa, petugaslangsung mengamankan terdakwa LALU ALWAN. Setelah dijelaskanmaksud dan tujuannya mengamankan terdakwa, selanjutnya petugasmemanggil saksi umum untuk menyaksikan jalannya penggeledahan.Setelah beberapa saat datang saksi SUKRIADI dan saksi HERMANTOyang merupakan warga sekitar yang saat itu sedang berjualan.Selanjutnya saksi HERMANTO dan saksi SUKRIADI diminta untukterlebih dulu memeriksa badan petugas yakni saksi PRATAP ARISMUNANDAR. Setelah dinyatakan tidak ada barang sesuatu terkaitnarkotika, kemudian saksi PRATAP ARIS MUNANDAR dengan disakikanoleh saksi SUKRIADI dan saksi HERMANTO menggeledah badanterdakwa LALU ALWAN, pada saat itu petugas menyita barang berupa 1(satu) buah tas selempang merk BREAKTIME.CO warna hitam yang Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 didalamnya terdapat 1 (satu) buah dompet warna hitam merk FERRARIyang didalamnya berisi 1 (satu) lembar alumunium foil yang didalamnyaberisi 1 (satu) buah klip plastik bening yang berisi kristal bening yangdiduga narkotika jenis shabu, uang tunai Rp. 62.000,- (enam puluh duaribu rupiah), 1 (satu) buah HP merk Vivo warna merah silikon warnamerah dan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna putihNopol DR 2560 TB. Kemudian terdakwa bersama istrinya dibawa kePolres Lombok Utara untuk menjalani pemeriksaan.-Bahwa menurut pengakuan terdakwa, sebelumnya terdakwa ditelponoleh sdr. IQBAL dan menyuruh terdakwa untuk membelikan shabu yangakan dipakai bersama dan sdr. IQBAL menyampaikan akan mentransferuangnya. Beberapa saat kemudian, sdr. IQBAL menelpon terdakwa danmenyampaikan bahwa telah mentransfer uang ke rekening terdakwauntuk membeli shabu, setelah itu terdakwa langsung menuju ATM diwilayah Sayang-sayang untuk mengecek sekaligus melakukan penarikanuang yang ditransfer oleh sdr. IQBAL. Setelah itu terdakwa pergi keLingkungan Karang Bagu untuk membeli shabu pada sdr. ANDRETseharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) untuk 1 (satu) klip, setelahitu terdakwa pulang kerumahnya. Setelah sampai dirumah terdakwamembungkus klip palstik berisi shabu dengan kertas alumunium foil yangdiambil didalam bungkus rokok, setelah itu dimasukkan kedalam dompetmilik terdakwa. -Bahwa sekitar jam 15.30 wita, terdakwa mengajak istrinya yang bernamaAYUNI untuk ikut dengan terdakwa menuju Lombok Utara untukmenemui sdr. IQBAL untuk menyerahkan shabu pesanan sdr. IQBAL.Dan ketika terdakwa berhenti disebuah warung untuk menunggu sdr.IQBAL, Tim dari Satres Narkoba Polres Lombok Utara berhenti danlangsung mengamankan terdakwa bersama barang bukti, sementara itusdri. AYUNI tidak diproses karena tidak terkait dengan perbuatanterdakwa.-Bahwa selanjutnya terhadap barang bukti dilakukan penimbangandengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, sedangkan beratnettonya 0,07 (nol koma nol tujuh) gram. Selanjutnya seluruhnyadilakukan penyisihan untuk pengujian lab.-Bahwa berdasarkan hasil pengujian Laboratorium pada Balai POMMataram sebagaimana tertuang dalam Laporan Pengujian nomor : Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 LHU.117.K.05.16.24.0602 tertanggal 20 Agustus 2024 dengan hasilkesimpulan pengujian : Sampel tersebut mengandung METAMFETAMIN.Metamfetamin termasuk NARKOTIKA Golongan I.-Bahwa perbuatan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman tidakmempunyai/mendapat izin dari pihak yang berwenang yakni MenteriKesehatan RI atau pejabat yang berwenang lainnya. Perbuatan terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID tersebut,sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 112 ayat (1) Undang-UndangNo. 35 tahun 2009 tentang Narkotika. A T A U K E D U A : Bahwa ia terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID, padahari Sabtu tanggal 17 Agustus 2024 sekitar jam 18.00 wita atau pada waktu-waktu tertentu dalam bulan Agustus tahun 2024, bertempat di rumahterdakwa di Dusun Kekeri Desa Kekeri Kec. Gunungsari kab. Lombok Barat,atau pada tempat-tempat tertentu dalam Daerah Hukum Pengadilan NegeriMataram, penyalah guna Narkotika Golongan I bagi diri sendiri, dilakukandengan cara-cara sbb. :- Bahwa berawal dari penangkapan terdakwa pada hari Senin tanggal 19Agustus 2024 sekitar jam 17.49 wita, bertempat di sebuah warungpinggir jalan raya Pemenang-Bayan dusun Karang gelebek desaPemenang Barat Kec. Pemenang kab. Lombok Utara karena kedapatanmemiliki, menyimpan dan menguasai narkotika jenis shabu, sehinggaterdakwa langsung diamankan ke Polres Lombok Utara bersama barangbukti berupa 1 (satu) poket klip plastic narkotika jenis shabu yangditemukan di dalam dompet milik terdakwa, dan selanjutnya terhadapterdakwa juga diperiksa uriennya pada RSUD Kab. Lombok Utarahasilnya tertuang dalam Laporan Hasil Pemeriksaan Laboratorium nomor: 142350 tanggal 20 Agustus 2024, dengan hasil : Positif (+) mengandungMethamphetamin dan AMPHETAMINE. -Bahwa terdakwa telah mengkonsumsi narkotika jenis shabu sudahsejak awal tahun 2024, yang dilalkukan bersama-sama dengan sdri.AYUNI-istrinya dan bersama sdr. IQBAL dan sdr. FANDI. Adapun caraterdakwa mengkonsumsi shabu yakni setelah menyiapkan alat berupabong, terdakwa menaruh shabu didalam pipa kaca yang ditaruh didalam Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 salah satu pipet yang terpasang pada bong yang sudah berisi airkemudian dibakar menggunakan korek api gas, lalu uap atau asap darishabu yang dibakar itu disedot melalui pipet yang satunya yangterpasang di bong. Setelah mengkonsumsi shabu terdakwa merasakanlebih berstamina dan kuat dalam bekerja. Perbuatan terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID tersebutsebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 127 ayat (1) huruf a Undang-Undang No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut ;1.Saksi Pratap Aris Munandar, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa benar sebelumnya saksi tidak kenal denganterdakwa dan tidak ada hubungan keluarga.-Bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh PenyidikKepolisian dan keterangan saksi pada BAP benar. -Bahwa benar saksi telah melakukan penangkapanterhadap terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID,pada hari Senin tanggal 19 Agustus 2024 sekitar jam 17.49 witabertempat di sebuah warung pinggir jalan raya Pemenang-Bayan di dusun Karang gelebek desa Pemenang Barat Kec.Pemenang kab. Lombok Utara.-Bahwa benar berawal dari adanya informasi ataupengaduan masyarakat bahwa terdakwa LALU ALWAN didugamenyimpan, menguasai, memiliki narkotika. Maka kemudian Timdari Satres Narkoba Polres Lombok Utara langsung melakukanpenyelidikan dan pengintaian terhadap terdakwa dan benar sajaketika terdakwa sedang duduk disebuah warung sambil minumes bersama seorang perempuan yang merupakan istri terdakwa,saksi bersama Tim langsung mengamankan terdakwa LALUALWAN. Setelah dijelaskan maksud dan tujuannyamengamankan terdakwa, selanjutnya petugas memanggil saksiumum untuk menyaksikan jalannya penggeledahan. Setelahbeberapa saat datang saksi SUKRIADI dan saksi HERMANTOyang merupakan warga sekitar yang saat itu sedang berjualan.Selanjutnya saksi HERMANTO dan saksi SUKRIADI diminta Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 untuk terlebih dulu memeriksa badan saksi. Setelah dinyatakantidak ada barang sesuatu terkait narkotika pada diri saksi,kemudian saksi dengan disakikan oleh saksi SUKRIADI dansaksi HERMANTO langsung menggeledah badan terdakwaLALU ALWAN, pada saat itu saksi menyita barang berupa 1(satu) buah tas selempang merk BREAKTIME.CO warna hitamyang didalamnya terdapat 1 (satu) buah dompet warna hitammerk FERRARI yang didalamnya berisi 1 (satu) lembaralumunium foil yang didalamnya berisi 1 (satu) buah klip plastikbening yang berisi kristal bening yang diduga narkotika jenisshabu, uang tunai Rp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah), 1(satu) buah HP merk Vivo warna merah silikon warna merah dan1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna putih NopolDR 2560 TB. Kemudian terdakwa bersama istrinya dibawa kePolres Lombok Utara untuk menjalani pemeriksaan.-Bahwa benar menurut pengakuan terdakwa,sebelumnya terdakwa ditelpon oleh sdr. IQBAL dan menyuruhterdakwa untuk membelikan shabu yang akan dipakai bersama.kemudian sdr. IQBAL menyampaikan akan mentransfer uangnyake rekening terdakwa. Beberapa saat kemudian, sdr. IQBALmenelpon terdakwa dan menyampaikan bahwa telahmentransfer uang sejumlah Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)ke rekening terdakwa untuk membeli shabu, setelah itu terdakwalangsung menuju ATM di wilayah Sayang-sayang Cakranegarauntuk mengecek sekaligus melakukan penarikan uang yangditransfer oleh sdr. IQBAL. Setelah itu terdakwa pergi keLingkungan Karang Bagu untuk membeli shabu pada sdr.ANDRET seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) danmendapatkan 1 (satu) klip, setelah itu terdakwa pulangkerumahnya. Setelah sampai dirumah terdakwa membungkusklip palstik berisi shabu dengan kertas alumunium foil yangdiambil didalam bungkus rokok, setelah itu dimasukkan kedalamdompet milik terdakwa. -Bahwa benar sekitar jam 15.30 wita, terdakwamengajak istrinya yang bernama AYUNI untuk ikut denganterdakwa menuju Lombok Utara untuk menemui sdr. IQBAL Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 untuk menyerahkan shabu pesanan sdr. IQBAL. Dan ketikaterdakwa berhenti disebuah warung untuk menunggu sdr.IQBAL, saksi bersama Tim dari Satres Narkoba Polres LombokUtara berhenti dan langsung mengamankan terdakwa bersamabarang bukti.-Bahwa benar sdri. AYUNI tidak mengetahui perihalmaksud dan tujuannya diajak ke Lombok Utara adalah untukbertemu dengan sdr. IQBAL, sehingga sdri. AYUNI tidakdiproses karena tidak terkait dengan perbuatan terdakwa.-Bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan dimukapersidangan adalah benar barang bukti yang telah saksi sitabersama Tim dari terdakwa pada saat melakukanpenggeledahan.-Tanggapan terdakwa : keterangan saksi benar.2. Saksi Ariya,, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;- Bahwa benar awalnya saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidakada hubungan keluarga.-Bahwa benar saksi pernah diperiksa Penyidik Kepolisian danketerangan Saksi pada BAP benar. -Bahwa benar keterangan saksi pada intinya sama denganketerangan yang diberikan oleh saksi PRATAP ARIS MUNANDARsehubungan dengan saksi telah bersama-sama melakukanpenangkapan terhadap terdakwa LALU ALWAN pada hari Senintanggal 19 Agustus 2024 sekitar jam 17.49 wita bertempat di sebuahwarung pinggir jalan raya Pemenang-Bayan di dusun Karang gelebekdesa Pemenang Barat Kec. Pemenang kab. Lombok Utara .-Bahwa benar penangkapan terhadap terdakwa LALU ALWAN bermuladari adanya informasi atau pengaduan masyarakat bahwa terdakwaLALU ALWAN diduga menyimpan, menguasai, memiliki narkotikasehingga Tim dari Satres Narkoba Polres Lombok Utara langsungmelakukan penyelidikan dan pengintaian terhadap terdakwa danbenar saja ketika terdakwa sedang duduk disebuah warung sambilminum es bersama seorang perempuan yang merupakan istri Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 terdakwa, saksi bersama Tim langsung mengamankan terdakwaLALU ALWAN.-Bahwa benar setelah menggeledah badan terdakwa LALUALWANpetugas menyita barang bukti berupa 1 (satu) buah tasselempang merk BREAKTIME.CO warna hitam yang didalamnyaterdapat 1 (satu) buah dompet warna hitam merk FERRARI yangdidalamnya berisi 1 (satu) lembar alumunium foil yang didalamnyaberisi 1 (satu) buah klip plastik bening yang berisi kristal bening yangdiduga narkotika jenis shabu, uang tunai Rp. 62.000,- (enam puluhdua ribu rupiah), 1 (satu) buah HP merk Vivo warna merah silikonwarna merah dan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warnaputih Nopol DR 2560 TB. Kemudian terdakwa bersama istrinyadibawa ke Polres Lombok Utara untuk menjalani pemeriksaan.-Bahwa benar menurut pengakuan terdakwa, shabu tersebut akandiserahkan kepada sdr. IQBAL setelah sebelumnya ditelpon agardibelikan shabu. Kemudian sdr. IQBAL menyampaikan akanmentransfer uangnya ke rekening terdakwa. Beberapa saatkemudian, sdr. IQBAL menelpon terdakwa dan menyampaikan bahwatelah mentransfer uang sejumlah Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)ke rekening terdakwa untuk membeli shabu, setelah itu terdakwalangsung menuju ATM di wilayah Sayang-sayang Cakranegara untukmengecek sekaligus melakukan penarikan uang yang ditransfer olehsdr. IQBAL. Setelah itu terdakwa pergi ke Lingkungan Karang Baguuntuk membeli shabu pada sdr. ANDRET seharga Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) klip, setelah itu terdakwapulang kerumahnya. Setelah sampai dirumah terdakwa membungkusklip palstik berisi shabu dengan kertas alumunium foil yang diambildidalam bungkus rokok, setelah itu dimasukkan kedalam dompet milikterdakwa. Tanggapan terdakwa : keterangan saksi benar.Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:- Bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan terdakwapada BAP salah. Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa benar terdakwa telah ditangkap pada hari Senin tanggal 19Agustus 2024 sekitar jam 17.49 wita bertempat di sebuah warung dipinggir jalan raya Pemenang-Bayan di dusun Karang gelebek desaPemenang Barat Kec. Pemenang kab. Lombok Utara.-Bahwa benar saat itu terdakwa sedang duduk minum es bersama istriterdakwa dan keberadaan terdakwa di warung tersebut karena sedangmenunggu kedatangan sdr. IQBAL yang akan mengambil shabupesanannya, namun tiba-tiba Polisi datang dan langsung mengamankanterdakwa dan melakukan penggeledahan.-Bahwa benar dari hasil penggeledahan di badan terdakwa, petugasberhasil menyita barang bukti berupa 1 (satu) buah klip plastik beningyang berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu, uang tunaiRp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah), 1 (satu) buah HP merk Vivowarna merah silikon warna merah dan 1 (satu) unit sepeda motor merkHonda Beat warna putih Nopol DR 2560 TB.-Bahwa benar sebelumnya terdakwa ditelpon oleh sdr. IQBAL danmenyuruh terdakwa untuk membelikan shabu yang akan dipakaibersama dan sdr. IQBAL menyampaikan akan mentransfer uangnya.Beberapa saat kemudian, sdr. IQBAL menelpon terdakwa danmenyampaikan bahwa telah mentransfer uang ke rekening terdakwasejumlah Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) untuk membeli shabu,setelah itu terdakwa langsung menuju ATM di wilayah Sayang-sayanguntuk mengecek sekaligus melakukan penarikan uang yang ditransferoleh sdr. IQBAL. -Bahwa benar terdakwa pergi ke Lingkungan Karang Bagu untuk membelishabu pada sdr. ANDRET seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)untuk 1 (satu) klip, setelah itu terdakwa pulang kerumah. Setelah sampaidirumah, terdakwa membungkus klip plastik berisi shabu dengan kertasalumunium foil yang diambil didalam bungkus rokok, setelah itudimasukkan kedalam dompet milik terdakwa. -Bahwa sekitar jam 15.30 wita, terdakwa mengajak istri terdakwa yangbernama AYUNI untuk ikut bersama terdakwa menuju Lombok Utara danjanjian akan bertemu di warung dipinggir jalan. -Bahwa benar istri terdakw atidak tahu jika terdakwa ada membawa shabuuntuk terdakwa serahkan kepada sdr. IQBAL.  Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa benar terdakwa baru pertama kali di suruh untuk membelikanshabu. -Bahwa benar biasa menggunakan shabu bersama sdr. IQBAL danbersama istri terdakwa. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1 (satu) buah Tas selempang merk BREAKTIME.CO warnahitam.1 (satu) buah Dompet warna hitam merk FERRARI.1 (satu) buah Aluminium foil warna silver.1 (satu) buah Klip plastik bening yang didalmnya berisi kristalbening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nolkoma tiga nol) gram.Uang Tunai sebesar Rp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah).1 (satu) unit Handphone VIVO 1820 warna merah dengansilikon warna merah.1 (satu) unit Sepeda motor honda BEAT warna putih denganNomor Polisi DR 2560 TB Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut ;- Bahwa benar terdakwa telah ditangkap pada hari Senin tanggal 19Agustus 2024 sekitar jam 17.49 wita bertempat di sebuah warung dipinggir jalan raya Pemenang-Bayan di dusun Karang gelebek desaPemenang Barat Kec. Pemenang kab. Lombok Utara.-Bahwa benar saat itu terdakwa sedang duduk minum es bersama istriterdakwa dan keberadaan terdakwa di warung tersebut karena sedangmenunggu kedatangan sdr. IQBAL yang akan mengambil shabupesanannya, namun tiba-tiba Polisi datang dan langsung mengamankanterdakwa dan melakukan penggeledahan.-Bahwa benar dari hasil penggeledahan di badan terdakwa, petugasberhasil menyita barang bukti berupa 1 (satu) buah klip plastik beningyang berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu, uang tunaiRp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah), 1 (satu) buah HP merk Vivo Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 warna merah silikon warna merah dan 1 (satu) unit sepeda motor merkHonda Beat warna putih Nopol DR 2560 TB.-Bahwa benar sebelumnya terdakwa ditelpon oleh sdr. IQBAL danmenyuruh terdakwa untuk membelikan shabu yang akan dipakaibersama dan sdr. IQBAL menyampaikan akan mentransfer uangnya.Beberapa saat kemudian, sdr. IQBAL menelpon terdakwa danmenyampaikan bahwa telah mentransfer uang ke rekening terdakwasejumlah Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) untuk membeli shabu,setelah itu terdakwa langsung menuju ATM di wilayah Sayang-sayanguntuk mengecek sekaligus melakukan penarikan uang yang ditransferoleh sdr. IQBAL. -Bahwa benar terdakwa pergi ke Lingkungan Karang Bagu untuk membelishabu pada sdr. ANDRET seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)untuk 1 (satu) klip, setelah itu terdakwa pulang kerumah. Setelah sampaidirumah, terdakwa membungkus klip plastik berisi shabu dengan kertasalumunium foil yang diambil didalam bungkus rokok, setelah itudimasukkan kedalam dompet milik terdakwa. -Bahwa sekitar jam 15.30 wita, terdakwa mengajak istri terdakwa yangbernama AYUNI untuk ikut bersama terdakwa menuju Lombok Utara danjanjian akan bertemu di warung dipinggir jalan. -Bahwa benar istri terdakw atidak tahu jika terdakwa ada membawa shabuuntuk terdakwa serahkan kepada sdr. IQBAL. -Bahwa benar terdakwa baru pertama kali di suruh untuk membelikanshabu. -Bahwa benar biasa menggunakan shabu bersama sdr. IQBAL danbersama istri terdakwa;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 112 ayat (1) Undang- Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Undang nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika, yang unsur-unsurnya adalahsebagai berikut : 1.Setiap orang.2.Secara tanpa hak atau melawan hukum.3.Memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golonganI bukan tanaman jenis shabu”;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Setiap Orang”.Menimbang, bahwa unsur setiap orang pada dasarnya sama denganunsur barang siapa yang menunjuk pada subyek hukum atau pelaku tindakpidana, dimana subyek hukum atau pelaku tindak pidana narkotika tidak sajahanya terbatas pada orang perorangan akan tetapi korporasi juga dapatdipandang sebagai subyek hukum atau pelaku tindak pidana Narkotika.Menimbang, bahwa berkaitan dengan unsur setiap orang tersebutjaksa/penuntut umum telah menghadapkan seorang terdakwa dipersidanganyang setelah diidentifikasi ternyata terdakwa tersebut mengaku Bernama LaluAlwan als Wan Bin H.Wahid, yang identitasnya selengkapnya sesuai denganidentitas terdakwa yang disebutkan dalam surat dakwaan jaksa/penuntut umum.Menimbang, bahwa terdakwa Lalu Alwan als Wan Bin H. Wahiddidudukan sebagai subyek hukum dalam perkara ini ternyata dapat mengikutijalannya persidangan dengan baik bahkan mampu menjawab dengan jelassemua pertanyaan yang diajukan kepadanya maka dari fakta tersebutmenunjukan bahwa terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani,sehingga terdakwa tidaklah termasuk orang yang harus dikecualikan daripertanggungjawaban pidana.Menimbang. Bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas terlepas daripersoalan apakah perbuatan materiil yang didakwakan kepada terdakwaterbukti kebenarannya majelis berpendapat bahwa Lalu Alwan als Wan Bin H.Wahid adalah termasuk subyek hokum yang dipandang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya, maka dangan demikan unsur ini telahterpenuhi;Ad. 2. Unsur “Tanpa Hak atau Melawan Hukum”. Menimbang, bahwa UU No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika tidakmemberikan penjelasan tentang pengertian tanpa hak atau melawan hukumnamun kata tanpa hak atau melawan hukum yang banyak ditemukan didalam Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 KUHP yang dapat diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan denganhukum atau tidak berwenang atau tanpa ijin yang berwenang. Menimbang, bahwa UU No. 35 tahun 2009 telah mengatur secara tegasmengenai peredaran, penyaluran dan penyerahan Narkotika antara lain dalampasal 35 secara tegas menyebutkan mengenai peredaran Narkotika meliputisetiap kegiatan atau serangkaian kegiatan penyaluran atau penyerahanNarkotika baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan maupunpemindah tanganan untuk kepentingan pelayanan kesehatan danpengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan dalam pasal 36 ayat (1)dan (2) UU No. 35 tahun 2009 menyebutkan bahwa Narkotika dalam bentukobat jadi, hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin edar Menteri.Menimbang, bahwa selanjutnya dalam pasal 39 ayat (1) dan ayat (2)dengan tegas bahwa Narkotika hanya dapat disalurkan oleh industri farmasipedagang besar dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah setelahmemeliki izin khusus penyaluran dari menteri.Menimbang, bahwa mengenai penyerahan Narkotika juga telah diaturdalam pasal 43 yang menegaskan bahwa penyerahan narkotika hanya dapatdilakukan oleh apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat balaipengobatan dan dokter.Menimbang, bahwa dari ketetuan diatas jika dihubungkan dengan faktahukum di persidangan ternyata terdakwa Lalu Alwan als Wan Bin H, Wahid tidakmemiliki izin dari mentri atau pejabat yang berwenang untuk menguasainarkotika dan terdakwa bukan seorang pasien yang berhak membawa narkotikaberdasarkan resep dokter oleh karena itu terdakwa tidak berhak menjadiperantara narkotika, maka dangan demikan unsur ini telah terpenuhi;Ad. 3. Unsur “Memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotikagolongan I bukan tanaman jenis shabu”.Menimbang, bahwa perbutan yang disebutkan dalam unsur tersebutadalah bersifat alternative yang artinya tidak semua perbuatan itu harusdilakukan oleh terdakwa akan tetapi apabila salah satu perbuatan tersebutterbukti dilakukan oleh terdakwa maka perbuatan terdakwa tersebut telahdipandang cukup memenuhi unsur diatas.Menimbang bahwa, mengenai pengertian Narkotika golongan I didalampenjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a UU RI No. 35 tahun 2009 disebutkan bahwayang dimaksud dengan narkotika golongan I adalah Narkotika yang hanya dapatdigunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 dalam terapi serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkanketergantungan.Menimbang, bahwa mengenai pengertian narkotika golongan I didalampenjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a UU No, 35 tahun 2009 disebutkan bahwayang dimaksud dengan narkotika golongan I adalah narkotika yang hanya dapatdigunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak dapatdigunakan dalam terapi serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkanketergantungan ;Menimbang bahwa, berdasarkan fakta hukum di persidangan: Bahwamenurut pengakuan terdakwa, sebelumnya terdakwa ditelpon oleh sdr.IQBAL dan menyuruh terdakwa untuk membelikan shabu yang akan dipakaibersama dan sdr. IQBAL menyampaikan akan mentransfer uangnya.Beberapa saat kemudian, sdr. IQBAL menelpon terdakwa danmenyampaikan bahwa telah mentransfer uang ke rekening terdakwa untukmembeli shabu, setelah itu terdakwa langsung menuju ATM di wilayahSayang-sayang untuk mengecek sekaligus melakukan penarikan uang yangditransfer oleh sdr. IQBAL. Setelah itu terdakwa pergi ke Lingkungan KarangBagu untuk membeli shabu pada sdr. ANDRET seharga Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah) untuk 1 (satu) klip, setelah itu terdakwa pulangkerumahnya. Setelah sampai dirumah terdakwa membungkus klip palstikberisi shabu dengan kertas alumunium foil yang diambil didalam bungkusrokok, setelah itu dimasukkan kedalam dompet milik terdakwa. Bahwa sekitar jam 15.30 wita, terdakwa mengajak istrinya yangbernama AYUNI untuk ikut dengan terdakwa menuju Lombok Utara untukmenemui sdr. IQBAL untuk menyerahkan shabu pesanan sdr. IQBAL. Danketika terdakwa berhenti disebuah warung untuk menunggu sdr. IQBAL, Timdari Satres Narkoba Polres Lombok Utara berhenti dan langsungmengamankan terdakwa bersama barang bukti, sementara itu sdri. AYUNItidak diproses karena tidak terkait dengan perbuatan terdakwa. Bahwa selanjutnya terhadap barang bukti dilakukan penimbangandengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol) gram, sedangkan beratnettonya 0,07 (nol koma nol tujuh) gram. Selanjutnya seluruhnyadilakukan penyisihan untuk pengujian lab. Bahwa berdasarkan hasil pengujian Laboratorium pada Balai POMMataram sebagaimana tertuang dalam Laporan Pengujian nomor :LHU.117.K.05.16.24.0602 tertanggal 20 Agustus 2024 dengan hasil Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 kesimpulan pengujian : Sampel tersebut mengandung METAMFETAMIN.Metamfetamin termasuk NARKOTIKA Golongan I.-Bahwa perbuatan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman tidakmempunyai/mendapat izin dari pihak yang berwenang yakni MenteriKesehatan RI atau pejabat yang berwenang lainnya.Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas ternyata seluruhunsur dari dakwaan pertama Jaksa/Penuntut Umum telah terbukti secara sah,maka mengantarkan Majelis pada pada keyakinan akan kesalahan terdakwa.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 112 ayat (1)Undang-undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, telah terpenuhi, makaTerdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifpertama ;Menimbang, bahwa setelah mencermati Nota PembelaanTerdakwa/Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya bahwa TerdakwaLalu Alwan als Wan Bin H. Wahid, memohon keringanan hukuman dan berjanjitidak akan mengulangi lagi perbuatannya ; Menimbang, bahwa selain menjatuhkan pidana pokok berupa pidanapenjara kepada terdakwa, kepadanya pula akan dibebani untuk membayarpidana denda yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini,yang apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti denganpidana penjara yang pula akan disebutkan dalam amar putusan nanti (videPasal 148 UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika) ;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan bersamaan dengan Amar Putusan; Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa dapat merusak generasi penerus bangsa dan tidakmendukung upaya pemerintah dalam pemberantasan Narkotika ;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan dan mengakui segala perbuatannyadipersidangan;-Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulangilagi perbuatannya;-Terdakwa belum pernah dihukum; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 112 ayat (1) Undang-undang Nomor 35 Tahun2009 tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentangHukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa Lalu Alwan als Wan Bin H, Wahid telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa HakMenguasai Narkotika Golongan I Bukan Tanaman” sebagaimana dakwaanJaksa Penuntut Umum pada dakwaan alternatif pertama; 2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda Rp. 800.000.000,- (delapanratus juta rupiah) ;3.Menetapkan apabila denda tersebut tidak dibayar maka akan digantidengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 5.Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;6.Menetapkan barang bukti berupa: - 1 buah Tas selempang merk BREAKTIME.CO warna hitam.- 1 buah Dompet warna hitam merk FERRARI.- 1 buah Aluminium foil warna silver. Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 - 1 buah Klip plastik bening yang didalmnya berisi kristal bening yangdiduga narkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,30 (nol koma tiga nol)gram.- 1 unit Handphone VIVO 1820 warna merah dengan silikon warnamerah.Seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.- Uang Tunai sebesar Rp. 62.000,- (enam puluh dua ribu rupiah).Dirampas untuk negara.-1 unit Sepeda motor honda BEAT warna putih dengan Nomor Polisi DR2560 TBDikembalikan kepada terdakwa LALU ALWAN als. WAN BIN H. WAHID.7.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Rabu, tanggal 4 desember 2024, olehkami, Kelik Trimargo, S.H.,MH., sebagai Hakim Ketua, Laily Fitria TitinAnugerahwati, S.H.MH, Dian Wicayanti, SH.MH masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabutanggal 11 desember 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Nuraini,SH, Panitera Pengganti pada PengadilanNegeri Mataram, serta dihadiri oleh Hj. B. Sri Saptianingsih, SH., PenuntutUmum dan Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukumnya; Hakim Anggota,TTDLaily Fitria Titin Anugerahwati, SH.MHTTDDian Wicayanti, SH.MHHakim Ketua,TTDKelik Trimargo, S.H.,MH.Panitera Pengganti,TTDNuraini, SH. Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Untuk turunan sesuai aslinya :Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDI DEWA MADE AGUNG HARTAWAN, S.H.NIP. 19671121 199203 1 004 Putusan Nomor 735/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2