
 P U T U S A NNomor 619/Pid.Sus/2024/PN Mtr DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : Yuzar Ardian Alias Ujang Bin Subardin (Alm);Tempat lahir : Aikmel;Umur / Tanggal lahir: 29 tahun/ 16 November 1994;Jenis kelamin : Laki-Laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Kampung Karya Barat RT. 004, Desa Aikmel,Kecamatan Aikmel, Kabupaten Lombok Timur;Agama : Islam;Pekerjaan : Belum/tidak bekerja;Terdakwa ditahan di rumah tahanan Negara oleh:1.Penyidik sejak tanggal 16 Mei 2024 sampai dengan tanggal 04 Juni2024;2.Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 05 Junbi 2024sampai dengan tanggal 14 Juli 2024;3.Perpanjangan pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15Juli 2024 sampai dengan tanggal 13 Agustus 2024;4.Penuntut Umum sejak tanggal 08 Agustus 2024 sampai dengan tanggal27 Agustus 2024;5.Hakim Pengadilan Negeri Mataram sejak 27 Agustus 2024 sampaidengan tanggal 25 September 2024; 6.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negerisejak tanggal 26 September 2024 sampai dengan tanggal 24 November2024;  Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 7.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negerisejak tanggal 26 November 2024 sampai dengan tanggal 24 Desember2024; Terdakwa di persidangan didampingi oleh Para Penasihat Hukumnya,yaitu 1. ABDUL HANAN, S.H., 2. SUHADATUL AKMA., S.H., 3. LULUK AINUMUFIDA, S.H., 4. TITI YULIA SULAEHA, S.H., 5 MUHAMMAD YANI, S.H.,6. LESTARI, S.H., Pengacara / Advokat dari POSBAKUMADIN MATARAM (PosBantuan Hukum Advokat Indonesia), yang berkantor di Jalan Piranha 3 No. 1Perumahan Sandik Permai, Kecamatan Batu Layar Lombok Barat, bertindaksebagai Penasihat Hukum Terdakwa DENY ROY Bin MUKSIN Alias DENYtersebut sesuai Penetapan Majeis Hakim Nomor 619/Pen.Pid.Sus/2024/PN Mtr;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor619/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 27 Agustus 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 619/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal27 Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli* dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1. Menyatakan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) AliasUJANG bersalah melakukan tindak pidana “secara tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau menerimaNarkotika Golongan I sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang dalambentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima)batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram“sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) UU RINo. 35 tahun 2009 tentang Narkotika sebagaimana tersebut dalam suratdakwaan pertama; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN(ALM) Alias UJANG berupa pidana penjara selama 11 (sebelas) tahun dandenda sebesar Rp1.250.000.000,- (satu milyar dua ratus lima puluh jutarupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara;3.Menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’ yangdidalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah mudayang bertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua)bungkus Kristal putih dengan masing-masing berat bersih 99,68gram dan 97, 73 gram diduga narkotika jenis shabu dibungkusdengan plastic transparan; -1 (satu) buah dompet berwarna coklat yang didalamnyaberisi 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unit Hanphone merk Samsung berwarna birudongker, 2 (dua) buah korek;-1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yangdidalamnya berisi : 3 (tiga) pipet plastic berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulung tissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan di atas meja di dalam kamar, 1 (satu) botol minuman yang bertuliskan “ LarutanPenyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2 (dua)buah lubang;Dirampas untuk dimusnahkan; uang tunai sejumlah Rp. 558.000, Dirampas untuk Negara; 1 (satu) KTP an. YUZAR ARDIAN, 1 (satu) unit SPM warna putih Nopol DR 4452 YFDikembalikan kepada terdakwa; 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman);Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMABahwa terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG, pada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024 sekira Jam 19.09 Wita atausetidak - tidaknya pada bulan Mei 2024, bertempat di halaman parkir HotelPuri Indah di jalan Sriwijaya, Nomor 132, Kelurahan Cilinaya, KecamatanCakranegara, Kota Mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masihtermasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram, dalam hal perbuatanmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jualbeli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan Isebagaimana dimaksud pada ayat (1) yakni yang tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan, yang dalam bentukbukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, yang dilakukan terdakwa dengancara sebagai berikut:-Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024, Saksi MADEARIANA bersama saksi I KOMANG SUGIARTHA beserta Tim dariDitresnarkoba Polda NTB mendapatkan informasi dari masyarakat bahwaakan ada transaksi narkotika jenis shabu bertempat di Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram, berdasarkan informasi tersebut kemudiandilakukan pendalaman penyelidikan terhadap informasi tersebut danlangsung menuju wilayah Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataramuntuk mengetahui identitas orang yang akan melakukan transaksinarkotika jenis shabu tersebut, dan dari hasil penyelidikan tersebut telahdiperoleh informasi identitas seorang laki-laki yang dicurigai sebagaiorang yang akan melakukan transaksi narkotika jenis shabu bertempat dihalaman parkir Hotel Puri Indah yang beralamat di Jalan Sriwijaya Nomor132 Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram, kemudian timmelakukan pemantauan di sekitar Hotel Puri Indah tersebut, dan saat Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 petugas mendapatkan informaasi yang akurat bahwa keberadaanterdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG telahmelakukan transaksi narkotika jenis shabu, Saksi MADE ARIANAbersama saksi I KOMANG SUGIARTHA beserta Tim dari DitresnarkobaPolda NTB lainnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG; -Selanjutnya salah satu tim opsnal lainnya mencari saksi umum, dansetelah mendapatkan saksi umum yaitu saksi I WAYAN EJIANA PUTRAdan saksi I KETUT SUDARMA PUTRA selaku petugas keamanan, laludijelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan danpenggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas kepada saksi IWAYAN EJIANA PUTRA dan saksi I KETUT SUDARMA PUTRAdihadapan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG, setelah itu diminta kesediaan kepada saksi I WAYAN EJIANAPUTRA dan saksi I KETUT SUDARMA PUTRA untuk bisa menyaksikansecara langsung proses penggeledahan tersebut, dan dilakukanpenggeledahan badan dan kendaraan yang digunakan terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG saat ditangkap, dan darihasil penggeledahan tersebut telah ditemukan barang berupa :1 (satu) peper bag berwarna merah yang bertuliskan “MINISOU” yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merahmuda yang bertuliskan HELLO PANDA yang didalamnya berisi 2(dua) bungkus kristal putih yang diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus dengan plastik transparan, dan setelah dilakukan penimbangan terhadap 2 (dua) bungkus kristalputih yang diduga narkotika jenis shabu didapatkan berat bersih masing– masing seberat 99,68 (Sembilan puluh Sembilan koma enam puluhdelapan) gram dan seberat 97,73 (Sembilan puluh tujuh koma tujuhpuluh tiga) gram; Ditemukan di dalam jok sepeda Motor merk Honda Vario warnaputih dengan nomor kendaraan DR 4452 YF yang terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG gunakan sendiri.1 (satu) dompet berwarna coklat yang didalamnya berisi: Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Uang Tunai sejumlah Rp 558.000 (lima ratus lima puluh delapanribu rupiah).1 (satu) KTP an YUZAR ARDIAN.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian belakang sebelah kanan celanayang terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakan pada saat di tangkap.1 (satu) handphone android merk OPPO warna biru.1 (satu) handphone merk Samsung berwarna biru dongker.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian depan sebelah kiri celana yang terdakwa. YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakan pada saat di tangkap.2 (dua) korek api gas.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian depan sebelah kanan celana yang terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakan pada saat di tangkap.-Dan setelah selesai dilakukan penggeledahan, lalu ditanyakan kepadaterdakwa “dapat darimana barang terlarang ini ?” dan dijawab dari kamarhotel nomor 288, kemudian dilakukan penggeledahan ke dalam kamarhotel nomor 228 tempat dimana terdakwa YUZAR ARDIAN BinSUBARDIN (Alm) Alias UJANG menerima narkotika jenis shabu dan saatitu orang yang telah memberikan terdakwa YUZAR ARDIAN BinSUBARDIN (Alm) Alias UJANG narkotika jenis shabu sudah tidak beradadi kamar dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barangberupa :1 (satu) kantong plastik berwarna hitam yang didalamnyaberisi :3 (tiga) pipet plastik berwarna putih berbentuk L.1 (satu) gulung tissue berwarna putih.1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orange hijau.Tepatnya ditemukan di atas meja yang ada didalam kamar nomor 228.1 (satu) botol bekas minuman yang bertuliskan “LarutanPenyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2 (dua) buahlubang.Tepatnya ditemukan di dalam kamar mandi kamar nomor 228. Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 -Setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadapterdakwa, dan diakui terdakwa diminta oleh sdr ERUL alias BLACK(DPO) untuk mengambil narkotika jenis shabu ke Mataram dengandijanjikan akan diberikan narkotika jenis shabu sebanyak 10 (sepuluh)gram apabila sudah berhasil membawa narkotika jenis shabu tersebut keLombok Timur dan terdakwa tidak memiliki ijin dari yang berwenang,kemudian setelah itu terdakwa beserta barang – barang yang ditemukandibawa ke Kantor Dit Resnarkoba Polda NTB untuk dilakukan proseshukum lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan Laporan Pengujian pada Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0306tanggal 14 Mei 2024 oleh I Putu Ngurah Apri Susiawan, S.Si, M.Si.(Ketua tim Penguji), telah melakukan pemeriksaan terhadap barang buktidengan surat R/220/V/RES.4.2/2024/Ditresnarkoba tanggal 14Mei 2024,dengan kesimpulan : Sampel tersebut mengandung Metamfetamin yangmerupakan Narkotika.Perbuatan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 114 ayat (2) UU No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika.A T A U KEDUA :Bahwa terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG, pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut dalam dakwaanPertama diatas, dalam hal perbuatan memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan Narkotika golongan I bukan tanaman sebagaimanadimaksud pada ayat (1) yakni yang tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan Ibukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram, yang dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut :-Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024, Saksi MADEARIANA bersama saksi I KOMANG SUGIARTHA beserta Tim dariDitresnarkoba Polda NTB mendapatkan informasi dari masyarakat bahwaakan ada transaksi narkotika jenis shabu bertempat di Kel. Cilinaya Kec. Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Cakranegara Kota Mataram, berdasarkan informasi tersebut kemudiandilakukan pendalaman penyelidikan terhadap informasi tersebut danlangsung menuju wilayah Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataramuntuk mengetahui identitas orang yang akan melakukan transaksinarkotika jenis shabu tersebut, dan dari hasil penyelidikan tersebut telahdiperoleh informasi identitas seorang laki-laki yang dicurigai sebagaiorang yang akan melakukan transaksi narkotika jenis shabu bertempat dihalaman parkir Hotel Puri Indah yang beralamat di Jalan Sriwijaya Nomor132 Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram, kemudian timmelakukan pemantauan di sekitar Hotel Puri Indah tersebut, dan saatpetugas mendapatkan informaasi yang akurat bahwa keberadaanterdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG telahmelakukan transaksi narkotika jenis shabu, Saksi MADE ARIANAbersama saksi I KOMANG SUGIARTHA beserta Tim dari DitresnarkobaPolda NTB lainnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG; -Selanjutnya salah satu tim opsnal lainnya mencari saksi umum, dansetelah mendapatkan saksi umum yaitu saksi I WAYAN EJIANA PUTRAdan saksi I KETUT SUDARMA PUTRA selaku petugas keamanan, laludijelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan danpenggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas kepada saksi IWAYAN EJIANA PUTRA dan saksi I KETUT SUDARMA PUTRAdihadapan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG, setelah itu diminta kesediaan kepada saksi I WAYAN EJIANAPUTRA dan saksi I KETUT SUDARMA PUTRA untuk bisa menyaksikansecara langsung proses penggeledahan tersebut, dan dilakukanpenggeledahan badan dan kendaraan yang digunakan terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG saat ditangkap, dan darihasil penggeledahan tersebut telah ditemukan barang berupa :1 (satu) peper bag berwarna merah yang bertuliskan “MINISOU” yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merahmuda yang bertuliskan HELLO PANDA yang didalamnya berisi 2(dua) bungkus kristal putih yang diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus dengan plastik transparan. Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 dan setelah dilakukan penimbangan terhadap 2 (dua) bungkus kristalputih yang diduga narkotika jenis shabu didapatkan berat bersih masing– masing seberat 99,68 (Sembilan puluh Sembilan koma enam puluhdelapan) gram dan seberat 97,73 (Sembilan puluh tujuh koma tujuhpuluh tiga) gram;Ditemukan di dalam jok sepeda Motor merk Honda Vario warna putihdengan nomor kendaraan DR 4452 YF yang terdakwa YUZAR ARDIANBin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG gunakan sendiri. 1 (satu) dompet berwarna coklat yang didalamnya berisi:Uang Tunai sejumlah Rp 558.000 (lima ratus lima puluh delapanribu rupiah).1 (satu) KTP an YUZAR ARDIAN.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian belakang sebelah kanan celanayang terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakanpada saat di tangkap.1 (satu) handphone android merk OPPO warna biru.1 (satu) handphone merk Samsung berwarna biru dongker.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian depan sebelah kiri celana yangterdakwa. YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakan padasaat di tangkap.2 (dua) korek api gas.Tepatnya ditemukan di saku celana bagian depan sebelah kanan celana yangterdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) ALIAS UJANG kenakan padasaat di tangkap.-Dan setelah selesai dilakukan penggeledahan, lalu ditanyakan kepadaterdakwa “dapat darimana barang terlarang ini ?” dan dijawab dari kamarhotel nomor 288, kemudian dilakukan penggeledahan ke dalam kamarhotel nomor 228 tempat dimana terdakwa YUZAR ARDIAN BinSUBARDIN (Alm) Alias UJANG menerima narkotika jenis shabu dan saatitu orang yang telah memberikan terdakwa YUZAR ARDIAN BinSUBARDIN (Alm) Alias UJANG narkotika jenis shabu sudah tidak beradadi kamar dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barangberupa :1 (satu) kantong plastik berwarna hitam yang didalamnyaberisi : Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 3 (tiga) pipet plastik berwarna putih berbentuk L.1 (satu) gulung tissue berwarna putih.1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orange hijau.Tepatnya ditemukan di atas meja yang ada didalam kamar nomor 228.1 (satu) botol bekas minuman yang bertuliskan “LarutanPenyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2 (dua) buahlubang.Tepatnya ditemukan di dalam kamar mandi kamar nomor 228.-Setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadapterdakwa, dan diakui terdakwa diminta oleh sdr ERUL alias BLACK(DPO) untuk mengambil narkotika jenis shabu ke Mataram dengandijanjikan akan diberikan narkotika jenis shabu sebanyak 10 (sepuluh)gram apabila sudah berhasil membawa narkotika jenis shabu tersebut keLombok Timur dan terdakwa tidak memiliki ijin dari yang berwenang,kemudian setelah itu terdakwa beserta barang – barang yang ditemukandibawa ke Kantor Dit Resnarkoba Polda NTB untuk dilakukan proseshukum lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan Laporan Pengujian pada Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0306tanggal 14 Mei 2024 oleh I Putu Ngurah Apri Susiawan, S.Si, M.Si.(Ketua tim Penguji), telah melakukan pemeriksaan terhadap barang buktidengan surat R/220/V/RES.4.2/2024/Ditresnarkoba tanggal 14Mei 2024,dengan kesimpulan : Sampel tersebut mengandung Metamfetamin yangmerupakan Narkotika.Perbuatan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 112 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 Tentang Narkotika.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidakmengajukan keberatan dan mohon sidang untuk dilanjutkan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1. Saksi I WAYAN EJIANA PUTRA;-Bahwa Saksi pernah diperiksa penyidik kepolisian dan keterangansemuanya benar; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan menyaksikanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa;-Bahwa penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa terjadipada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024, sekitar Pukul 19.09 Wita,bertempat di Halaman Parkir Hotel Puri Indah Jalan Sriwijaya No. 132 KelCilinaya, Kec. Cakranegara, Kota Mataram;-Bahwa saat petugas datang melakukan penggeledahan terhadapTerdakwa Saksi sedang jaga di Pos Satpam, kemudian saksi didatangiPetugas yang meminta saksi untuk menyaksikan penggeledahanterhadap Terdakwa;-Bahwa saat saksi sampai di parkiran melihat Terdakwa sudahdiamankan, dan Terdakwa sudah diborgol tangannya;-Bahwa Saksi mendengar pengakuan jika Terdakwa akan menemui tamudan sudah janjian;-Bahwa barang bukti yang ditemukan saat petugas melakukanpenggeledahan adalah 1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah muda yangbertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua) bungkus Kristalputih diduga Narkotika jenis shabu ditemukan di dalam jok sepeda motoryang digunakan Terdakwa, 1 (satu) buah dompet brwarna coklat yangdidalamnya berisi uang tunai sejumlah Rp. 558.000, 1 (satu) KTP an.YUZAR ARDIAN disaku celana belakang kanan yang digunakanterdakwa, 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unitHanphone merk Samsung berwarna biru dongker disaku celana depansebelah kiri yang digunakan terdakwa, 2 (dua) buah korek ditemukandiisaku celana bagian depan sebelah kanan;-Bahwa Terdakwa mengakui jika ia menyimpan barang bukti lainnya didalam kamar hotel nomor 228, setelah dilakukan penggeledahanditemukan 1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yang didalamnyaberisi 3 (tiga) pipet plastic berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulungtissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan diatas meja didalam kamar, 1 (satu) botol minuman yangbertuliskan “ Larutan Penyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2(dua) buah lubang ditemukan di dalam kamar mandi; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 -Bahwa Terdakwa mengakui jika barang bukti yang ditemukan miliknya;-Bahwa Terdakwa mau mengambilkan shabu karena dijanjikan upahberupa shabu sebanyak 10 (sepuluh) gram oleh sdr. Erul Alias Black;-Bahwa penggeledahan disaksikan oleh saksi umum yaitu saksi IwayanEjiana Putra dan I Ketut Sudarma Putra yang merupakan security hotel;-Bahwa Terdakwa tidak melakukan perlawanan saat petugas melakukanpenangkapan;-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untukmemiliki menyimpan dan menguasai narkotika jenis shabu;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakkeberatan dan membenarkan nya;2.Saksi MADE ARIANA; -Bahwa benar saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa Saksi pernah diperiksa penyidik kepolisian dan keterangansemuanya benar;-Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa;-Bahwa Saksi awalnya mendapat informasi masyarakat aka nadatransaksi Narkotika di Wilayah Cakranegara;-Bahwa barang bukti yang ditemukan saat petugas melakukanpenggeledahan adalah 1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah muda yangbertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua) bungkus Kristalputih diduga Narkotika jenis shabu ditemukan di dalam jok sepeda motoryang digunakan Terdakwa, 1 (satu) buah dompet brwarna coklat yangdidalamnya berisi uang tunai sejumlah Rp. 558.000, 1 (satu) KTP an.YUZAR ARDIAN disaku celana belakang kanan yang digunakanterdakwa, 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unitHanphone merk Samsung berwarna biru dongker disaku celana depansebelah kiri yang digunakan terdakwa, 2 (dua) buah korek ditemukandiisaku celana bagian depan sebelah kanan;-Bahwa Terdakwa mengakui jika ia menyimpan barang bukti lainnya didalam kamar hotel nomor 228, setelah dilakukan penggeledahanditemukan 1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yang didalamnya Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 berisi 3 (tiga) pipet plastic berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulungtissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan diatas meja didalam kamar, 1 (satu) botol minuman yangbertuliskan “ Larutan Penyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2(dua) buah lubang ditemukan di dalam kamar mandi;-Bahwa Terdakwa mengakui jika barang bukti yang ditemukan miliknya,sementara shabu merupakan pesanan sdr. Erul Alias Black;-Bahwa Terdakwa mau mengambilkan shabu karena dijanjikan upahberupa shabu sebanyak 10 (sepuluh) gram oleh sdr. Erul Alias Black;-Bahwa penggeledahan disaksikan oleh saksi umum yaitu saksi IwayanEjiana Putra dan I Ketut Sudarma Putra yang merupakan security hotel;-Bahwa Terdakwa tidak melakukan perlawanan saat petugas melakukanpenangkapan;-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untukmemiliki menyimpan dan menguasai narkotika jenis shabu;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakkeberatan dan membenar kannya;3.Saksi I KOMANG SUGIARTHA; -Bahwa Saksi pernah diperiksa penyidik kepolisian dan keterangansemuanya benar;-Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa;-Bahwa Saksi awalnya mendapat informasi masyarakat aka nadatransaksi Narkotika di Wilayah Cakranegara;-Bahwa barang bukti yang ditemukan saat petugas melakukanpenggeledahan adalah 1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah muda yangbertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua) bungkus Kristalputih diduga Narkotika jenis shabu ditemukan di dalam jok sepeda motoryang digunakan Terdakwa, 1 (satu) buah dompet brwarna coklat yangdidalamnya berisi uang tunai sejumlah Rp. 558.000, 1 (satu) KTP an.YUZAR ARDIAN disaku celana belakang kanan yang digunakanterdakwa, 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unitHanphone merk Samsung berwarna biru dongker disaku celana depan Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 sebelah kiri yang digunakan terdakwa, 2 (dua) buah korek ditemukandiisaku celana bagian depan sebelah kanan;-Bahwa Terdakwa mengakui jika ia menyimpan barang bukti lainnya didalam kamar hotel nomor 228, setelah dilakukan penggeledahanditemukan 1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yang didalamnyaberisi 3 (tiga) pipet plastic berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulungtissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan diatas meja didalam kamar, 1 (satu) botol minuman yangbertuliskan “ Larutan Penyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2(dua) buah lubang ditemukan di dalam kamar mandi;-Bahwa Terdakwa mengakui jika barang bukti yang ditemukan miliknya,sementara shabu merupakan pesanan sdr. Erul Alias Black;-Bahwa Terdakwa mau mengambilkan shabu karena dijanjikan upahberupa shabu sebanyak 10 (sepuluh) gram oleh sdr. Erul Alias Black;-Bahwa penggeledahan disaksikan oleh saksi umum yaitu saksi IwayanEjiana Putra dan I Ketut Sudarma Putra yang merupakan security hotel;-Bahwa Terdakwa tidak melakukan perlawanan saat petugas melakukanpenangkapan;-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untukmemiliki menyimpan dan menguasai narkotika jenis shabu; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwatidak keberatan dan membenar kannya;Menimbang, bahwa selain saksi-saksi tersebut di persidangan PenuntutUmum telah pula mengajukan barang bukti ke depan persidangan berupa: 1(satu) buah dompet kecil warna ungu yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikklip bening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga narkotika golongan I jenis shabu, 1 (satu) buah kotak berwarna hijauyang didalamnya terdapat 1 (satu) plastic klip bening berisikan 1 (satu) lintingdaun yang diduga narkotika golongan I jenis ganja, 1 (satu) ….19 3) 1(satu)celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yang pada saku kanan depannyaterdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga narkotikagolongan I jenis ganja dan pada saku kiri depannya terdapat uang tunaisejumlah Rp200.000 (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu) unit HP Androit merkRealme warna biru, 1 (satu) bendel plastik klip bening, 1 (satu) pipet plastik Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 warna hitam yang ujungnya telah diruncingkan, 1 (satu) buah gunting, 1 (satu)botol plastik yang ada tutupnya terpasang 2 (dua) pipet plastic yang pada salahsatu pipet plastiknya terpasang 1 (satu) pipa kaca, 1 (satu) korek api yangsudah dimodifikasi dan terpasang sumbu;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum, dibenarkan oleh saksi-saksi dan Terdakwa maka dapat jadikan alat buktidalam persidangan ini;Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keteranganTerdakwa yang selengkapnya sebagaimana tercatat dalam berita acarapersidangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Terdakwa pernah memberikan keterangan pada Penyidik danmembenarkan keterangan dalan BAP;-Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan karenaTerdakwa telah ditangkap dan diamanakan oleh petugas kepolisiankarena kepemilikan narkotika jenis shabu;-Terdakwa ditangkap pada amankan pada hari Jumat tanggal 10Mei 2024, sekitar Pukul 19.09 Wita, bertempat di Halaman Parkir HotelPuri Indah Jalan Sriwijaya No. 132 Kel Cilinaya, Kec. Cakranegara, KotaMataram;- Terdakwa diminta datang ke Mataram untuk mengambil shabuoleh sdr. Erul Alias Black;-Di depan Transmart ditelpon oleh sdr. Erul Alias Blackmemberitahukan alamat akan di Sharelock dan sharelock lokasitersebut ada di Hotel Puri Indah kamar No. 228 dan Terdakwa masukkedalam kamar;-Setiba di hotel dan setelah sampai di depan kamar, lalu pintudibuka oleh laki-laki yang tidak dikenal, kemudian Terdakwa menaruhplastik kresek berisi shabu di dalam kamar dan Terdakwa balik keLombok Timur;-Terdakwa ditangkap di parkiran hotel;-Saat petugas melakukan penggeledahan ditemukan barangbukti berupa 1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’ yang didalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah muda yangbertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua) bungkus Kristalputih diduga Narkotika jenis shabu ditemukan di dalam jok sepeda Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 motor yang digunakan Terdakwa, 1 (satu) buah dompet berwarna coklatyang di dalamnya berisi uang tunai sejumlah Rp. 558.000, 1 (satu) KTPan. YUZAR ARDIAN disaku celana belakang kanan yang digunakanTerdakwa, 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unitHanphone merk Samsung berwarna biru dongker disaku celana depansebelah kiri yang digunakan Terdakwa, 2 (dua) buah korek ditemukandiisaku celana bagian depan sebelah kanan;-Terdakwa mengakui jika ia menyimpan barang bukti lainnya didalam kamar hotel nomor 228, setelah dilakukan penggeledahanditemukan 1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yang didalamnyaberisi 3 (tiga) pipet plastik berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulungtissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan diatas meja di dalam kamar, 1 (satu) botol minuman yangbertuliskan “ Larutan Penyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2(dua) buah lubang ditemukan di dalam kamar mandi;-Saat penggeledahan ditemukan uang sejumlah Rp. 558.000( lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dimana Rp.250.000diperoleh dari orang yang tidak dikenal, Rp. 300.000 merupakan uangmilik istrinya berjualan cilok, Rp. 8.000 (delapan ribu rupiah) milikTerdakwa;-Terdakwa tidak memiliki izin dari petugas saat menguasainarkotika tersebut.Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan inimaka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggappula termuat dan menjadi satu kesatuan dengan putusan ini;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi – saksi sertaketerangan Terdakwa yang satu dengan yang lainnya saling bersesuaian, makaMajelis dapat menemukan fakta – fakta sebagai berikut:-Bahwa dalam perkara ini telah dihadirkan seorang Terdakwa dalamkeadaan sehat jasmani dan rohaninya, setelah diperiksa identitasTerdakwa sesuai dengan yang tercatat dalam surat dakwaan;-Bahwa telah terjadi penangkapan dan penahanan terhadap diriterdakwa karena diduga telah melakukan tindak pidana Narkotika;-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian karena didugamelakukan tindak pidana Narkotika pada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024 Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 sekira Jam 19.09 Wita, bertempat di halaman parkir Hotel Puri Indah dijalan Sriwijaya, Nomor 132, Kelurahan Cilinaya, KecamatanCakranegara, Kota Mataram;-Bahwa sebelumnya Ditresnarkoba Polda NTB mendapatkan informasidari masyarakat bahwa akan ada transaksi narkotika jenis shabu dandisangka seorang laki-laki yang dicurigai sebagai orang yang akanmelakukan transaksi narkotika jenis shabu bertempat di halaman parkirHotel Puri Indah yang beralamat di Jalan Sriwijaya Nomor 132 Kel.Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram, kemudian tim melakukanpemantauan di sekitar Hotel Puri Indah tersebut, dan saat petugasmendapatkan informaasi yang akurat bahwa keberadaan terdakwaYUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG telah melakukantransaksi narkotika jenis shabu;-Bahwa apparat melakukan penangkapan terhadap terdakwa YUZARARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG;-Bahwa dari informasi saksi I WAYAN EJIANA PUTRA dan saksi I KETUTSUDARMA PUTRA selaku petugas keamanan, ikut menyaksikan secaralangsung proses penggeledahan terdakwa dan ditemukan 1 (satu) peperbag berwarna merah yang bertuliskan “MINI SOU” yang didalamnyaberisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah muda yang bertuliskanHELLO PANDA yang didalamnya berisi 2 (dua) bungkus kristal putih yangdiduga narkotika jenis shabu yang dibungkus dengan plastik transparan;-Bahwa setelah dilakukan penimbangan terhadap 2 (dua) bungkus kristalputih yang diduga narkotika jenis shabu didapatkan berat bersih masing –masing seberat 99,68 (Sembilan puluh Sembilan koma enam puluhdelapan) gram dan seberat 97,73 (Sembilan puluh tujuh koma tujuh puluhtiga) gram; -Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa mengatakan ia memperoleh sabusabu dari kamar hotel nomor 288, kemudian dilakukan penggeledahan kedalam kamar hotel nomor 228 tempat dimana terdakwa YUZAR ARDIANBin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG menerima narkotika jenis shabu dansaat itu orang yang telah memberikan terdakwa YUZAR ARDIAN BinSUBARDIN (Alm) Alias UJANG narkotika jenis shabu sudah tidak beradadi kamar dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barangberupa :1 (satu) kantong plastik berwarna hitam yang didalamnya berisi : Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 3 (tiga) pipet plastik berwarna putih berbentuk L dan barang bukti lainnya;-Bahwa berdasarkan Laporan Pengujian pada Balai Besar PengawasObat dan Makanan di Mataram Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0306tanggal 14 Mei 2024 oleh I Putu Ngurah Apri Susiawan, S.Si, M.Si.(Ketua tim Penguji), telah melakukan pemeriksaan terhadap barang buktidengan surat R/220/V/RES.4.2/2024/Ditresnarkoba tanggal 14Mei 2024,dengan kesimpulan : Sampel tersebut mengandung Metamfetamin yangmerupakan Narkotika;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang dakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada seorangTerdakwa, terhadapnya harus dibuktikan telah memenuhi unsur obyektif danunsur subyektif;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur obyektif adalahmengenai perbuatan, yaitu pemenuhan rumusan perbuatan yang dapatdipidana menurut peraturan perundang – undangan yang berlaku, dalam hal iniadalah pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa oleh Penuntut Umum dalamsurat dakwaannya, oleh perbuatan – perbuatan yang dilakukan Terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umumdengan dakwaan yang telah sususan secara alternatif dan merujukpada faktahukum di persidangan dan tuntutan Penuntut Umum sehingga Majelis akanmempertimbangkan dakwaan alternatif pertama yaitu dakwaan pertama;Menimbang, bahwa dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum,Terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 114 ayat (2) Undang-Undang Nomor : 35 Tahun2009 Tentang Narkotika, yang mengandung unsur- unsur sebagai berikut :1.Unsur “Setiap Orang”;2.Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;3.Unsur “Tanpa Hak dan Melawan Hukum”;4.Narkotika Golongan I Bukan Tanaman yang beratnya melebihi 5(lima) gram; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis akan mempetimbangkannya sebagai berikut : 1. Unsur “Setiap Orang”;Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Setiap orang identikdengan kalimat “barang siapa”. ”Barang siapa” adalah kalimat yangmenyatakan kata ganti orang sebagai subyek hukum Pidana yang akanmempertanggung jawabkan perbuatannya. “Barang siapa” disini yaitu orangyang identitasnya sebagaimana yang disebutkan oleh Penuntut Umum dalamSurat Dakwaan NO. REG.PERK.PDM- 3266/ MATAR /07/ 2024. Bahwa dalamperkara ini haruslah dibuktikan terlebih dahulu apakah benar Terdakwa adalahorang sebagaimana yang dimaksud Penuntut Umum dalam Surat dakwaanbeserta berkas-berkas lain atas nama Terdakwa ? maka untuk mengetahui halitu harus dicocokan antara satu dengan lainnya sehingga dalam perkara initidak terdapat kesalahan orang (eror in persona) yang diajukan ke depanpersidangan ini ;Menimbang, bahwa dalam persidangan telah diajukan oleh PenuntutUmum seseorang bernama YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM) AliasUJANG yang mana identitasnya setelah diperiksa di persidangan, telah puladidukung oleh keterangan saksi-saksi serta keterangan dari Terdakwa sendiri,ternyata sesuai dengan identitas Terdakwa dalam surat dakwaan PenuntutUmum;Menimbang, bahwa dengan demikian menurut Majelis unsur “Setiap orang” telah terbukti secara sah menurut hukum ; 2. Unsur “Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;Menimbang, bahwa kalimat di atas mengandung arti yang secara umum telah dipahami secara umum oleh karena itu Majelis Hakim tidak perlu memberikan pengertian atau makna lagi terhadap masing-masing sub unsur, namun yang perlu menjadi catatan disini adalah unsur ke-2 tersebut di atas bersifat alternatif, maka apakah benar Terdakwa ada melakukan salah satu perbuatan seperti Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan maka akan dipertimbangkan berikut ini; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa fakta hukum di persidangan mengungkapkan telahterjadi penangkapan dan penahanan terhadap diri terdakwa karena diduga telahmelakukan tindak pidana Narkotika;Menimbang, bahwa fakta hukum yang terungkap di persidanganmengungkapkan Terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian karena didugamelakukan tindak pidana Narkotika pada hari Jumat tanggal 10 Mei 2024 sekiraJam 19.09 Wita, bertempat di halaman parkir Hotel Puri Indah di jalan Sriwijaya,Nomor 132, Kelurahan Cilinaya, Kecamatan Cakranegara, Kota Mataram.Bahwa sebelumnya Ditresnarkoba Polda NTB mendapatkan informasi darimasyarakat bahwa akan ada transaksi narkotika jenis shabu dan disangkaseorang laki-laki yang dicurigai sebagai orang yang akan melakukan transaksinarkotika jenis shabu bertempat di halaman parkir Hotel Puri Indah yangberalamat di Jalan Sriwijaya Nomor 132 Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara KotaMataram, kemudian tim melakukan pemantauan di sekitar Hotel Puri Indahtersebut, dan saat petugas mendapatkan informaasi yang akurat bahwakeberadaan terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG telahmelakukan transaksi narkotika jenis shabu;Menimbang, bahwa fakta hukum mengungkapkan aparat melakukanpenangkapan terhadap terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) AliasUJANG. Bahwa dari informasi saksi I WAYAN EJIANA PUTRA dan saksi IKETUT SUDARMA PUTRA selaku petugas keamanan, ikut menyaksikan secaralangsung proses penggeledahan terdakwa dan ditemukan 1 (satu) peper bagberwarna merah yang bertuliskan “MINI SOU” yang didalamnya berisi 1 (satu)kotak snack berwarna merah muda yang bertuliskan HELLO PANDA yangdidalamnya berisi 2 (dua) bungkus kristal putih yang diduga narkotika jenisshabu yang dibungkus dengan plastik transparan;Menimbang, bahwa fakta hukum lain mengungkapkan setelah dilakukanpenimbangan terhadap 2 (dua) bungkus kristal putih yang diduga narkotika jenisshabu didapatkan berat bersih masing – masing seberat 99,68 (Sembilan puluhSembilan koma enam puluh delapan) gram dan seberat 97,73 (Sembilan puluhtujuh koma tujuh puluh tiga) gram. Bahwa dari hasil interogasi Terdakwamengatakan ia memperoleh sabu sabu dari kamar hotel nomor 288, kemudiandilakukan penggeledahan ke dalam kamar hotel nomor 228 tempat dimanaterdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG menerimanarkotika jenis shabu dan saat itu orang yang telah memberikan terdakwa Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (Alm) Alias UJANG narkotika jenis shabusudah tidak berada di kamar dan pada saat dilakukan penggeledahanditemukan barang berupa :1 (satu) kantong plastik berwarna hitam yangdidalamnya berisi : 3 (tiga) pipet plastik berwarna putih berbentuk L dan barangbukti lain nya;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut makamenurut Majelis unsur tanpa hak dan melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum;3. Unsur “Narkotika Golongan I bukan Tanaman;Menimbang, bahwa menurut ketentuan umum Bab I Pasal 1 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 yang dimaksud dengan Narkotika adalahNarkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman,baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atauperubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasanyeri, dan dapat menimbulkanketergantungan, yang dibedakan ke dalamgolongangolongan sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini. Bahwamengenai Golongan I bukan Tanaman dalam lampiran Undang-Undang inimenunjukan pada zat adektif yang terkandung di dalam jenis Narkotika. Bahwalebih lanjut dalam Lampiran Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009 TentangNarkotika dijelaskan Shabu-Shabu termasuk jenis Narkotika yang mengandungzat Metamfetamina;Menimbang, bahwa dalam perkara ini nantinya perlu dibuktikan lebihlanjut apakah benar barang yang dilarang perderannya secara illegal atau tanpaijin yang telah diterima oleh Terdakwa tersebut benar mengandung zatMetamfetamani termasuk dalam jenis narkotika golongan I bukan tanaman ?,maka untuk mengetahui hal tersebut akan dipertimbangkan berikut ini;Menimbang, bahwa dari hasil penimbangan sabu sabu yang diperolehdari Terdakwa memiliki berat bersih masing – masing seberat 99,68 (Sembilanpuluh Sembilan koma enam puluh delapan) gram dan seberat 97,73 (Sembilanpuluh tujuh koma tujuh puluh tiga) gram;Menimbang, bahwa berdasarkan Laporan Pengujian pada Balai BesarPengawas Obat dan Makanan di Mataram Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0306tanggal 14 Mei 2024 oleh I Putu Ngurah Apri Susiawan, S.Si, M.Si. (Ketua tim Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Penguji), telah melakukan pemeriksaan terhadap barang bukti dengan suratR/220/V/RES.4.2/2024/Ditresnarkoba tanggal 14Mei 2024, dengan kesimpulan :Sampel tersebut mengandung Metamfetamin yang merupakan Narkotika;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur Narkotika golongan I bukantenaman yang beratnya melebihi 5 (lima ) gram telah terbukti secara menuruthukum;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan-pertimbangantersebut, ternyata perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur–unsursebagaimana dalam surat dakwaan alternatif pertama Primair Penuntut Umum,sehingga Majelis berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya yaitumelanggar pasal 114 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor: 35 Tahun 2009Tentang Narkotika;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhiseluruh unsur pasal yang didakwakan khususnya dakwaaan alternatif pertama,maka terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana, di samping harusmemenuhi unsur obyektif juga harus memenuhi unsur subyektif, yaitu mengenaikemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kemampuan bertanggungjawab adalah tidak terdapatnya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dalamdiri Terdakwa menurut Pasal 44 sampai dengan Pasal 51 KUHP;Menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan, Majelis tidakmenemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dalam diriTerdakwa yang dapat meniadakan kemampuannya bertanggung jawab atasperbuatannya, sehingga dengan demikian perbuatan pidana yang telahdilakukan Terdakwa dan telah terbukti secara sah dan meyakinkan tersebutdapat dipertanggung jawabkan kepadanya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakanterhadap diri Terdakwa oleh karena itu harus dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa oleh karena Pidana merupakan bentuk pendidikanterhadap terdakwa khususnya dan setiap orang pada umumnya agar tidakmelakukan suatu perbuatan yang melanggar hukum, terkait dengan lamanya Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 pemidanaan Majelis Hakim sependapat pendapat dengan Tuntutan yangdiajukan oleh Penuntut Umum, dengan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa Putusan pengadilan yang berupa penjatuhan pidanaharus disertai pula fakta-fakta yang digunakan untuk mempertimbangkan beratringannya pidana, sebagaimana ditentukan dalam pasal 197 ayat (1) huruf fKitabUndang-undang Hukum AcaraPidana. Bahwa Memorie VanToelichting dariStraf wetboek tahun 1886, memberikan pedoman untuk mempertimbangkanberat ringannya pidana sebagai berikut : “Dalam menentukan tinggi rendahnyapidana, Hakim untuk tiap kejadian harus memperhatikan keadaan obyektif dansubyektif dari tindak pidana yang dilakukan, harus memperhatikan perbuatandan pembuatannya. Hak-hak apa saja yang dilanggar dengan adanya tindakpidana itu? Kerugian apakah yang ditimbulkan? ,bagaimanakah sepak terjangkehidupan sipembuat dulu-dulu?, apakah kejahatan yang dipersalahkankepadanya itu langkah pertama kearah jalan yang sesat ataukah merupakansuatu perbuatan yang merupakan suatu pengulangan dariwayat jahat yangsebelumnya sudah tampak” (MasruchinRubai,MengenalPidanadanPemidanaandi Indonesia, Penerbit IKIP Malang,2001. Hal. 66);Menimbang, bahwa Pedoman dari Memorie VanToelichting Ini dapat puladipergunakan sebagai pedoman untuk mempertimbangkan berat ringannyapidana dalam praktek peradilan di Indonesia, karena KUHP kita pada prinsipnya merupakan salinan dari Straf wetboek tahun 1886. Bahwa Dalamperundang-undangan Indonesia juga terdapat ketentuan-ketentuan yangmerupakan petunjuk kearah pertimbangan berat ringannya pidana. Ketentuandemikian tercantum dalam Pasal 8 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 Tahun2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman yang menyebutkan dalammempertimbangkan berat ringan nya pidana, hakim wajib memperhatikan pulasifat yang baik dan jahat dari terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini menurut pandanganMajelis Hakim adalah akor penting dalam peristiwa tindak pidana Narkotikasebagaimana perkara ini dan juga barang bukti yang ditemukan cukup signifikannamun demikian Majelis tidak sependapat dengan lamanya pemidanaansebagaimana tuntutan Penuntut Umum karena Terdakwa telah mengakui terusterang atas perbuat nya, maka Majelis akan menjatuhkan pidana kepadaTerdakwa yang dianggap lebih tepat dan bijaksana; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan danyang meringankan;Hal yang memberatkan:1.Perbuatan Terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalammemberantas penyalahgunaan dan peredaran Narkotika;2.Barang bukti yang diperoleh dari Terdakwa cukup banyak;Hal yang meringankan:1.Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;2. Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telahdikenakan Penahanan yang sah, maka Majelis sependapat dengan tuntutanPenuntut Umum agar Terdakwa tetap ditahan;Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini Majelissependapat dengan Jaksa Penuntut Umum, terhadap tuntutan Penuntut Umumtersebut Majelis akan diputusakan dalam amar Putusan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwasebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaranbiaya perkara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; Mengingat Pasal 114 ayat (2) UU RI No. 35 tahun 2009 TentangNarkotika, pasal–pasal dalam Undang–Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentangKitab Undang – undang Hukum Acara Pidana, serta peraturan hukum lain yangberkaitan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Terdakwa YUZAR ARDIAN Bin SUBARDIN (ALM)Alias UJANG telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “Secara Tanpa Hak dan melawan hukum TelahMenjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan I Bukan Tanamanyang berat nya melebihi 5 (lima) gram” sebagaimana dakwaan alternatifpertama Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan pidana sendasebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) bulan; 3.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; 5.Memerintahkan agar barang bukti berupa :-1 (satu) paper bag yang bertuliskan “ MINI SOU’ yangdidalamnya berisi 1 (satu) kotak snack berwarna merah mudayang bertuliskann HELLO PANDA didalamnya berisi 2 (dua)bungkus Kristal putih dengan masing-masing berat bersih 99,68gram dan 97, 73 gram diduga narkotika jenis shabu dibungkusdengan plastic transparan; -1 (satu) buah dompet berwarna coklat yang didalamnyaberisi 1 (satu) unit HP android merk OPPO warna biru, 1 (satu) unit Hanphone merk Samsung berwarna birudongker, 2 (dua) buah korek;-1 (satu) kantong plastic berwarna hitam yangdidalamnya berisi : 3 (tiga) pipet plastic berwarna putih berbentuk L, 1 (satu) gulung tissue berwarna putih, 1 (satu) gunting dengan gagang berwarna orangeditemukan diatas meja didalam kamar, 1 (satu) botol minuman yang bertuliskan “ LarutanPenyegar Cap Badak” yang pada tutupnya berisi 2 (dua)buah lubang;Dirampas untuk dimusnahkan; uang tunai sejumlah Rp. 558.000, Dirampas untuk Negara; 1 (satu) KTP an. YUZAR ARDIAN, 1 (satu) unit SPM warna putih Nopol DR 4452 YFDikembalikan kepada Terdakwa; Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr 
 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarRp. 2.500.,- ( dua ribu Lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin tanggal 9 Desember 2024 olehkami Mahyudin Igo, S.H.M.H selaku Hakim Ketua Majelis, I Ketut Somanasa,S.H.M.H dan Irlina, S.H., M.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusanmana diucapkan pada hari Kamis tanggal 12 Desember 2024 dalampersidangan yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis beserta paraHakim Anggota, dengan didampingi oleh Sri Indrawati, S.H Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Mataram, dan dihadiri oleh Danny Curia Novitawan,S.H Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Mataram serta dihadiri pula olehTerdakwa dengan didampingi oleh Penasihat Hukumnya. Hakim Ketua Majelis TTDMahyudin Igo, S.H.M.HHakim Anggota Hakim Anggota TTD TTD Irlina, S.H.M.H I Ketut Somanasa, S.H.M.HPanitera PenggantiTTD Sri Indrawati, S.H Untuk Turunan Sesuai Aslinya Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDI DEWA MADE AGUNG HARTAWAN, S.H.NIP. 1967112 6 199203 1 004  Putusan Nomor 619/Pid.Sus /2024/PN Mtr