
 P U T U S A NNomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1.Nama Lengkap: MUHAMMAD ROYAN HADI Als. ROYAN BIN H.MUNIR ;2.Tempat lahir: Masbagik ;3.Umur/tanggal lahir: 27 Tahun/ 02 Mei 1996 ;4.Jenis kelamin: Laki-laki ;5.Kebangsaan: Indonesia ;6.Tempat tinggal:Kampung Peratok Desa Masbagik SelatanKec. Masbagik Kab. Lombok Timur ;7.A g a m a: Islam ;8.Pekerjaan: Buruh Harian Lepas ;Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 1.Penyidik sejak tanggal 10 Juli 2024 sampai dengan tanggal 29 Juli 2024;2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 30 Juli 2024 sampaidengan tanggal 7 September 2024; 3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 8September 2024 sampai dengan tanggal 7 Oktober 2024; 4.Penuntut sejak tanggal 10 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 29Oktober 2024; 5.Hakim PN sejak tanggal 25 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 23November 2024; 6.Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 24 November2024 sampai dengan tanggal 22 Januari 2025; halaman 1 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum, Sdr. Abdul Hanan, S.H dkk,Posbakumadin Mataram. Berdasarkan penetapan Majelis Hakim Nomor 755/Pen.Pid/2024/PN Mtr ;Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca : 1.Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor755/Pen.Pid/2024/PN Mtr tanggal 25 September 2024 tentangpenunjukan Majelis Hakim ;2.Penetapan Majelis Hakim Nomor 755/Pen.Pid/2024/PN Mtr tanggal 24September 2024 tentang penetapan hari sidang ;3.Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;Setelah mendengar surat Dakwaan Penuntut Umum ;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan keterangan Terdakwaserta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;Setelah mendengar Tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umumyang pada pokoknya sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ROYAN HADI Alias ROYAN BINH.MUNIR ,Terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindakpidana, secara terorganisasi Tanpa hak atau melawan hukum,menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan 1 Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal.114 ayat (1) ,Jo. Pasal 132ayat (2) Undang – undang Nomor : 35 Tahun 2009, tentang Narkotika dalamSurat Dakwaan PERTAMA;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa MUHAMMAD ROYAN HADIAlias ROYAN BIN H.MUNIR berupa pidana penjara selama, 6 (enam)Tahun. Diruangkan selama terdakwa berada dalam tahan, dan pidana dendasebesar Rp.1.000.000.000,-( satu milyar rupiah) Subsidair, 3 (tiga) bulanpenjara ; 3.Menyatakan barang bukti ;BARANG 1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebut shabudengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enam enam enam)gram dan setelah dikurangi pembungkusnya didapatkan berat bersihhalaman 2 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 keseluruhan menjadi 1,341 (satu koma tiga empat satu) gram .Saksitemukan di dalam saku celana sebelah kanan depan yang digunakanoleh terdakwa pada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna biru mudadengan Case warna hitam yang didalamnya terdapat Simcard denganNomor +6287781211137 . Saksi temukan didalam pegangan tangankanannya terdakwa,pada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan oleh terdakwa dipot bunga;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17 ( tujuhbelas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu) buahpipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbu yangmerupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;2 (dua) korek api gas . Dipergunakan dalam perkara SISWANDI4.Menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar Rp .2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Telah mendengar Pledoi / Permohonan yang disampaikan PenasehatHukum Terdakwa dipersidangan atas Tuntutan Penuntut Umum tersebut, yangpada pokoknya Terdakwa mengaku bersalah, sehingga Terdakwa memohonagar dijatuhi keringanan hukuman ;Telah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas Pledoi / PermohonanTerdakwa tersebut, yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, sedangkanTerdakwa menyatakan pada pokoknya tetap pada Pledoi / Permohonannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum, didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :PERTAMABahwa MUHAMMAD ROYAN HADI Als.ROYAN BIN H. MUNIR, bersama –sama dengan saksi SISWADI Als. SIS BIN TAL’AH, ( dilakukan penuntutandalam berkas perkara secara terpisah) pada hari Kamis tanggal 4 Juli 2024halaman 3 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 sekitar pukul.17.30 Wita, atau setidak-tidaknya dalam suatu waktu tertentudalam tahun 2024, bertempat di Kampung Peraton Desa Masbagik Selatan Kec.Masbagik Kab. Lombok Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Selong,karenaterdakwa ditahan di Las Lombok Barat dan saksi -saksi yang dipanggil lebihdekat ke Pengadilan Negeri Mataram, dari pada Pengadilan Negeri Selong,maka berdasarkan Pasal. 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri Mataramberwenang mengadili perkara ini,dilakukan secara terorganisasi, tanpa hak ataumelawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan, NarkotikaGolongan 1.Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada awalnya saksi, A N E N D I dan saksi SAPARWADI padahari Kamis tanggal.4 Juli 2024 ,para saksi mendapat informasi darimasyarakat, bahwa terdakwa dirumahnya di Kampung Peraton DesaMasbagik Selatan Kec. Masbagik Kab. Lombok Timur, sering digunakanuntuk teransaksi dan konsumsi Narkotika jenis shabu ;-Bahwa setelah para saksi mendapat informasi dari masyarakat tersebut,kemudian para saksi dan Tim dari BNN Propinsi NTB langsung datangkealamat rumahnya terdakwa, setelah para saksi dan Tim dari BNNPropinsi NTB itu sampai di alamat rumahnya terdakwa, para saksimelakukan pemantuan dan mengawasi setiap gerak gerik orang yangkeluar masuk kedalam rumahnya terdakwa ;-Bahwa setelah pada saksi dan Tim dari BNN Propinsi NTB, yakin bahwaterdakwa sedang melakukan teransaksi Narkotika jenis shabudirumahnya itu,lalu para saksi dan Tim dari BNN Propinsi NTB, langsungmasuk kedalam rumahnya dan langsung melakukan penggeledahanbadan dan rumahnya terdakwa,dan para saksi menemukan barang buktiberupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan 1 jenis Metamfetamin atau yang biasa disebutshabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam )Gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) Gram ;halaman 4 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan case warna hitam yang didalamnya terdapatsimcard dengan Nomor +6287781211137 ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17 (tujubelas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya verisikan 8buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 buah pipet kaca,1 buah tutup bong dan 2 buah sumbu yang merupanperlengkapan mengkonsumsi shabu ;1 (satu) bendel klip plastic bening merk NASIONAL ;2 (dua) buah korek api Gas ;-Bahwa setelah para saksi menemukan barang bukti tersebut pada diriterdakwa, lalu saksi A N E N D I bertanya kepada terdakwa,darimanaterdakwa memperoleh Narkotika jenis shabu sebanyak 1,341 (satu komatiga empat satu) Gram ini ?.Dijawab oleh terdakwa, terdakwa beli dariSdr. SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH yang saat ini sedang berada didalam Lapas Kelas 1 Bandar Lampung menjalani hukuman terkaitmasalah Narkotika, dengan cara membeli sebanyak 50 (lima puluh)Gram dengan harga per Gramnya Rp.800.000,-(delapan ratus riburupiah), lalu terdakwa jual Kembali dengan harga per gramnyaRp.900.000,-(Sembilan ratus ribu rupiah), terdakwa mendapat keuntungRp.100.000,-(serratus ribu rupia) per gramnya dan sisanya tinggal 1,341(satu koma tiga empat satu) Gram yang belum terdakwa jual ;-Bahwa setelah para saksi mendengar pengakuan dari terdakwa laluterdakwa beserta barang buktinya itu langsung dibawa ke Kantor BNNPropinsi NTB.untuk diperoses sesuai dengan hukum yang berlaku.-Bahwa terhadap Narkotika jenis shabu yang ditemukan pada dariterdakwa, berdasarkan hasil pengujian Balai Besar Pengawasan Obatdan Makanan di Mataram, tanggal.15 Juli 2024 yang ditanda tanganioleh,I Putu Ngurah Apri Susilawan,S.Si.M.Si. .menyatakan :Kesimpulan :-Laporan Hasil Pengujian Obat dan Makanan Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0464 dengan jumlah sampel 0,1221 Gram, dengan hasilhalaman 5 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 pengujian sampel tersebut mengandung Metamfetamin.METAMFETAMIN merupakan Narkotika Golongan 1 ;-Bahwa terdakwa tidak ada izin dari Pemerintah/Pejabat yangberwenang,dilakukan secara terorganisasi tanpa hak atau melawanhukum, menawarkan untuk dijual, menjual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan 1.-Perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalamPasal.114 ayat (1) Jo. Pasal.132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor :35 Tahun 2009.tentang Narkotika.A T A UK E D U A :Bahwa terdakwa, MUHAMMAD ROYAN HADI Als.ROYAN BIN H. MUNIR,bersama – sama dengan saksi SISWADI Als. SIS BIN TAL’AH, ( dilakukanpenuntutan dalam berkas perkara secara terpisah) pada hari Kamis tanggal 4Juli 2024 sekitar pukul.17.30 Wita, atau setidak-tidaknya dalam suatu waktutertentu dalam tahun 2024, bertempat di Kampung Peraton Desa MasbagikSelatan Kec. Masbagik Kab. Lombok Timur, atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan NegeriSelong,karena terdakwa ditahan di Las Lombok Barat dan saksi -saksi yangdipanggil lebih dekat ke Pengadilan Negeri Mataram, dari pada PengadilanNegeri Selong, maka berdasarkan Pasal. 84 ayat (2) KUHAP, PengadilanNegeri Mataram berwenang mengadili perkara ini,dilakukan secaraterorganisasi, tanpa hak atau melawan hukum,memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan 1 bukantanaman. .--------------------------------------------------------------------------------- Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada awalnya saksi, A N E N D I dan saksi SAPARWADI padahari Kamis tanggal.4 Juli 2024 ,para saksi mendapat informasi darimasyarakat, bahwa terdakwa dirumahnya di Kampung Peraton DesaMasbagik Selatan Kec. Masbagik Kab. Lombok Timur, sering digunakanuntuk teransaksi dan konsumsi Narkotika jenis shabu ;--------------------------Bahwa setelah para saksi mendapat informasi dari masyarakat tersebut,kemudian para saksi dan Tim dari BNN Propinsi NTB langsung datangkealamat rumahnya terdakwa, setelah para saksi dan Tim dari BNNPropinsi NTB itu sampai di alamat rumahnya terdakwa, para saksihalaman 6 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 melakukan pemantuan dan mengawasi setiap gerak gerik orang yangkeluar masuk kedalam rumahnya terdakwa ;---------------------------------------Bahwa setelah pada saksi dan Tim dari BNN Propinsi NTB, yakin bahwaterdakwa sedang melakukan teransaksi Narkotika jenis shabudirumahnya itu,lalu para saksi dan Tim dari BNN NTB, langsung masukkedalam rumahnya dan langsung melakukan penggeledahan badan danrumahnya terdakwa,dan para saksi menemukan barang bukti berupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan 1 jenis Metamfetamin atau yang biasa disebutshabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam )Gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) Gram ;--------------------------1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan case warna hitam yang didalamnya terdapatsimcard dengan Nomor +6287781211137 ;-------------------1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna-------------------1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17 (tujubelas) plastic klip bening ;---------------------------------------------------3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL ;-----------------1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya verisikan 8buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 buah pipet kaca,1 buah tutup bong dan 2 buah sumbu yang merupanperlengkapan mengkonsumsishabu ;------------------------------------------------------1 (satu) bendel klip plastic bening merk NASIONAL ;--------------2 (dua) buah korek api Gas ;---------------------------------------------Bahwa setelah para saksi menemukan barang bukti tersebut pada diriterdakwa, lalu saksi A N E N D I bertanya kepada terdakwa,siapa pemilikNarkotika jenis shabu sebanyak 1,341 (satu koma tiga empat satu) Gramini ?.Dijawab oleh terdakwa, milik terdakwa Pak.;--------------------------------Bahwa setelah para saksi mendengar pengakuan dari terdakwa laluterdakwa beserta barang buktinya itu langsung dibawa ke Kantor BNNPropinsi NTB.untuk diperoses sesuai dengan hukum yang berlaku.----------Bahwa terhadap Narkotika jenis shabu yang ditemukan pada dariterdakwa, berdasarkan hasil pengujian Balai Besar Pengawasan Obathalaman 7 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 dan Makanan di Mataram, tanggal.15 Juli 2024 yang ditanda tanganioleh,I Putu Ngurah Apri Susilawan,S.Si.M.Si. .menyatakan :Kesimpulan :-Laporan Hasil Pengujian Obat dan Makanan Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0464 dengan jumlah sampel 0,1221 Gram, dengan hasilpengujian sampel tersebut mengandung Metamfetamin.METAMFETAMIN merupakan Narkotika Golongan 1 ;-------------------------Bahwa terdakwa tidak ada izin dari Pemerintah/Pejabat yangberwenang,dilakukan secara terorganisasi ,tanpa hak atau melawanhukum, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan NarkotikaGolongan 1 bukan tanaman.------------------------------------------------Perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal.112 ayat(1) Jo. Pasal.132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor :35 Tahun 2009.tentangNarkotika..Menimbang, bahwa setelah dibacakan Dakwaan oleh Penuntut Umum,Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan / Eksepsi atasdakwaan tersebut;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :1.Saksi SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa awalnya saksi kenal dengan terdakwa setelah lebaran idul fitritahun 2024, saksi tidak ingat persis hari, tanggal dan bulannya, waktu itusak yang pertama kali menghubungi terdakwa dengan menggunakan HPsaksi dengan nomor +6285960355409, niat saksi menghubungi terdakwasaksi ingin menawarkan agar terdakwa mau menerima shabu yangrencananya akan dikirimkan oleh UCOK dari Medan, namun terdakwamenolak tawaran saksi, namun setelah beberapa kali saksi tawarakan,akhirnya terdakwa mau menerima tawaran tersebut ;-Bahwa setelah terdakwa mau menerima tawaran saksi itu, lalu saksimengirim alamat terdakwa kepada Sdr.UCOK dan setelah itu saksi tidakhalaman 8 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 tahu apakah jadi Sdr.UCOK itu mengirimkan shabu kepada terdakwaatau tidak, saksi tidak tahu, karena tidak ada kabar dari Sdr.UCOK mauterdakwa kepada saksi ;-Bahwa apa bila Sdr.UCOK berhasil mengirim Narkotika jenis shabukepada terdakwa, maka saksi dijanjikan upah oleh Sdr.UCOK sebesarRp.4.000.000,-(empat juta rupiah), namun saksi sampai sekarang belummenerima upah tersebut ;-Bahwa pada Kamis tanggal 4 Juli 2024,sore hari saksi tiba-tiba didatangipetugas Lapas Kelas 1 Bandar Lampung di kamar saksi dan langsungmengamankan serta melakukan penggeledahan dan ditemukan barangbukti berupa HP Android merk OPPO warna hitam dengan nomor+285960355409 dan HP.ini lah yang saksi pakai komunikasi denganterdakwa MUHAMMAD ROYAN HADI ALS ROYAN BIN H. MUNIR ;-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukandipersidangan ;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;2.Saksi ANENDI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa saksi telah menangkap terdakwa, MOHAMAD ROYAN HADI AliasROYAN Bin H. MUNIR,pada hari Kamis tanggal.4 Juli 2024 sekitarpukul.17.30 Wita, di Kampung Peratok Desa Masbagik Selatan Kec.Masbagik Kab. Lombok Timur ;-Bahwa pada waktu saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa,MOHAMAD ROYAN HADI Alias ROYAN Bin H. MUNIR, saksi langsungmelakukan penggeledahan badan dan rumahnya terdakwa, namunsebelum saksi melakukan penggeledahan badan dan rumahnyaterdakwa, saksi terlebih dahulu memanggil saksi umum yaitu, Ketua RT.Dan Ketua Remaja setempat, lalu saksi langsung melakukanpenggeledahan, badan dan rumahnya terdakwa dan saksi menemukanbarang bukti berupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebuthalaman 9 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 shabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam) gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) gram .Saksi temukan di dalam saku celanasebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwa pada waktusaksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan Case warna hitam yang didalamnya terdapatSimcard dengan Nomor +6287781211137 . Saksi temukandidalam pegangan tangan kanannya terdakwa,pada waktu saksitangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan olehterdakwa di pot bunga ;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17( tujuh belas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu)buah pipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbuyang merupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;2 (dua) korek api gas ;-Bahwa setelah saksi menemukan barang bukti itu, lalu saksi bertanyakepada terdakwa, sipa pemilik barang bukti ini ?.Dijawab oleh terdakwa.Milik terdakwa Pak ?.-Bahwa setelah saksi mendengar keterangan terdakwa, lalu saksilangsung membawa terdakwa dan barang bukti ke Kantor DitresnarkobaPolda NTB, setelah terdakwa sampai di Kantor Ditresnarkoba PoldaNTB, lalu terdakwa diinterogasi lebih dalam lagi dan terdakwa mengaku,bahwa terdakwa dapat Narkotika jenis shabu itu dari Sdr.SISWADI ALSSIS BIN TAL”AH yang saat ini berada di dalam Lapas Kelas 1 BandarLampung menjalani hukuman terkait Narkotika ;-Bahwa setelah saksi mendapat informasi dari terdakwa, lalu saksilangsung berkordinasi dengan pihak Lapas Kelas 1 Bandar Lampung danBNNP Lampung untuk mengamankan terlebih dahulu Sdr. SISWADI ALShalaman 10 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 SIS BIN TAL”AH , setelah pihak Lapas Bandar Lampung dan BNNPLampung mengamankan Sdr. SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH danlangsung dilakukan penggeledahan badan oleh Pihak Lapas dan BNNPLampung dan ditemukan barang bukti berupa, 1 (satu) buah HP. Androidmerk OPPO warna hitam yang selama ini digunakan untuk komunikasidengan terdakwa ;-Bahwa setelah saksi melakukan penangkapan terhadap Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH, lalu saksi lakukan interogasi dan Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH mengakui bahwa Narkotika jenis shabuyang ditemukan pada diri terdakwa berasal dari Sdr. SISWADI ALS SISBIN TAL”AH yang mana awalnya dikirim oleh Sdr. SISWADI ALS SIS BINTAL”AH sebanyak 200 gram, untuk dibagikan kepada, kawannya Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH sebanyak 100 gram, keluarganya Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH sebanyak,50 gram dan untuk terdakwasebanyak 50 gram ;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian KesehatanRepublic Indonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotikatersebut ;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;3.Saksi SAPARWADI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa -saksi telah menangkap terdakwa, MOHAMAD ROYAN HADI AliasROYAN Bin H. MUNIR,pada hari Kamis tanggal.4 Juli 2024 sekitarpukul.17.30 Wita, di Kampung Peratok Desa Masbagik Selatan Kec.Masbagik Kab. Lombok Timur ;-Bahwa pada waktu saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa,MOHAMAD ROYAN HADI Alias ROYAN Bin H. MUNIR, saksi langsungmelakukan penggeledahan badan dan rumahnya terdakwa, namunsebelum saksi melakukan penggeledahan badan dan rumahnyaterdakwa, saksi terlebih dahulu memanggil saksi umum yaitu, Ketua RT.Dan Ketua Remaja setempat, lalu saksi langsung melakukanhalaman 11 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 penggeledahan, badan dan rumahnya terdakwa dan saksi menemukanbarang bukti berupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebutshabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam) gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) gram .Saksi temukan di dalam saku celanasebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwa pada waktusaksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan Case warna hitam yang didalamnya terdapatSimcard dengan Nomor +6287781211137 . Saksi temukandidalam pegangan tangan kanannya terdakwa,pada waktu saksitangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan olehterdakwa di pot bunga ;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17( tujuh belas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu)buah pipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbuyang merupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;2 (dua) korek api gas ;-Bahwa setelah saksi menemukan barang bukti itu, lalu saksi bertanyakepada terdakwa, sipa pemilik barang bukti ini ?.Dijawab oleh terdakwa.Milik terdakwa Pak ?.-Bahwa setelah saksi mendengar keterangan terdakwa, lalu saksilangsung membawa terdakwa dan barang bukti ke Kantor DitresnarkobaPolda NTB, setelah terdakwa sampai di Kantor Ditresnarkoba PoldaNTB, lalu terdakwa diinterogasi lebih dalam lagi dan terdakwa mengaku,bahwa terdakwa dapat Narkotika jenis shabu itu dari Sdr.SISWADI ALShalaman 12 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 SIS BIN TAL”AH yang saat ini berada di dalam Lapas Kelas 1 BandarLampung menjalani hukuman terkait Narkotika ;-Bahwa setelah saksi mendapat informasi dari terdakwa, lalu saksilangsung berkordinasi dengan pihak Lapas Kelas 1 Bandar Lampung danBNNP Lampung untuk mengamankan terlebih dahulu Sdr. SISWADI ALSSIS BIN TAL”AH , setelah pihak Lapas Bandar Lampung dan BNNPLampung mengamankan Sdr. SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH danlangsung dilakukan penggeledahan badan oleh Pihak Lapas dan BNNPLampung dan ditemukan barang bukti berupa, 1 (satu) buah HP. Androidmerk OPPO warna hitam yang selama ini digunakan untuk komunikasidengan terdakwa ;-Bahwa setelah saksi melakukan penangkapan terhadap Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH, lalu saksi lakukan interogasi dan Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH mengakui bahwa Narkotika jenis shabuyang ditemukan pada diri terdakwa berasal dari Sdr. SISWADI ALS SISBIN TAL”AH yang mana awalnya dikirim oleh Sdr. SISWADI ALS SIS BINTAL”AH sebanyak 200 gram, untuk dibagikan kepada, kawannya Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH sebanyak 100 gram, keluarganya Sdr.SISWADI ALS SIS BIN TAL”AH sebanyak,50 gram dan untuk terdakwasebanyak 50 gram ;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian Kesehatan RepublicIndonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotika tersebut ;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengantindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan Terdakwa didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa terdakwa ditangkap oleh Petugas dari BNN Propinsi NTB, padahari Kamis tanggal 04 Juli 2024 sekitar pukul.17.30 Wita, di KampungPeraton Desa Masbagik Selatan Kec. Masbagik Kab. Lombok Timur ;-Bahwa pada terdakwa ditemukan barang bukti berupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebuthalaman 13 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 shabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam) gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) gram .Saksi temukan di dalam saku celanasebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwa pada waktusaksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan Case warna hitam yang didalamnya terdapatSimcard dengan Nomor +6287781211137 . Saksi temukandidalam pegangan tangan kanannya terdakwa,pada waktu saksitangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan olehterdakwa di pot bunga ;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17( tujuh belas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu)buah pipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbuyang merupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;2 (dua) korek api gas ;-Bahwa terdakwa kenal dengan Sdr.SISWADI Alias SIS, BIN TAL’AHpada hari, tanggal, bulan terdakwa lupa pada tahun 2024, awalnyaterdakwa dihubungi oleh Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, padabulan lebaran idul fitri tahun 2024 melalui telopon yang mana pada saatitu dia menawarkan terdakwa agar mau membawa shabu miliknya untukdijual atau diedarkan di Lombok Timur, karena anak buahnya yangbiasanya dipercaya untuk menerima dan menjuala shabu itu sudahditangkap oleh Polisi di Lombok Timur, namun saat itu terdakwa menolaktawaran tersebut karena takut, akhirnya karena Sdr.SISWANDI Alias SISBIN TAL’AH terus menerus membujuk terdakwa, akhirnya terdakwa maumenerima tawaran dari Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH tersebut,karena terdakwa sedang kesulitan keuangan ;halaman 14 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa pada bulan Juni 2024, Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH,menelpon terdakwa dengan menggunakan whatsapp dengan nomor :+6285960355409 yang terdakwa di kontak HP. Terdakwa dengan namaJangkrik memberitahu terdakwa bahwa ia akan mengirim barang berupashabu kepada terdakwa sebanyak 200 Gram atau 2 ons, kemudianSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL”AH, bertanya kepada terdakwa dengankata-kata, apakah terdakwa mau menerima shabu itu?.Terdakwa jawab,iya sanggup,tapi jangan semuanya,lalu Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL”AH mengatakan kepada terdakwa, nanti kasi teman saya 100Gram,keluarga saya 50 Gram dan sisanya 50 Gram untuk terdakwa ,akhirnya terdakwa mengatakan kepada Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL’AH kalau begitu terdakwa berani ;-Bahwa setelah ada kesepakatan antara terdakwa dengan Sdr.SISWANDIAlias SIS BIN TAL’AH kemudian Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AHmeminta kepada terdakwa untuk mengirim No.HP terdakwa yang barudan alamat, kkemudian terdakwa jawab iya ;-Bahwa setelah terdakwa selesai berkomunikasi dengan Sdr.SISWANDIAlias SIS BIN TAL’AH, lalu terdakwa membeli No.HP. yang baru namunNo.HP tersebut terdakwa lupa dan langgsung terdakwa kirim kepadaSdr.SISWANDI Alias SIS BBIN TAL’AH dan alamat yaitu, PADAMARADASAN LEKONG KEC. SUKAMULIA LOMBOK TIMUR ;-Bahwa pada hari Juma’at tanggal 22 Juni 2024, terdakwa dikabari olehSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, bahwa paket shabu itu sudahdikirim menggunakan jasa ekspedisi Ninja expres, nanti terdakwa tinggalnunggu katanya,seminggu kemudian tepatnya pada hari Sabtu tanggal29 Juni2024, terdakwa ditelppon oleh kurir Ninja Expres memberitahuterdakwa paket sudah sampai, lalu terdakwa mengatakan kepada kurirNinja Expres agar bertemu dipinggir jalan di sekitar Padamara Kec.Sukamulia Kab. Lombok Timur, setelah terdakwa bertemu dengan kurisNinja Experes lalu dia memberikan terdakwa paket tersebut ;-Bahwa setelah terdakwa menerima paket tersebut dari kurirNinja Experes, lalu paket tersebut terdakwa bawa pulang kerumahterdakwa setelah sapai dirumah terdakwa buka paket itu dan isinya susububuk untuk anak di dalamnya ada shabu yang dibungkus 2 (dua) buahplastic klip bening,kemudian terdakwa langsung menlpon Sdr.SISWANDIALS SIS BIN TAL’AH dengan cara Video call melalui aplikasi Zangi, laluhalaman 15 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 terdakwa timbang shabu itu dengan menggunakan timbangan digitaldengan berat keseluruhannya 200 Gram, dan sebagaimana arahan dariSdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, terdakwa membagi shabu yakni,100 Gram untuk temannya Sdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, 50Gram, terdakwa serahkan kepada keluarga dan 50 Gram untuk terdakwa;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian Kesehatan RepublicIndonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotika tersebutMenimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang buktiberupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisi NarkotikaGolongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebut shabu denganberat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enam enam enam) gram dansetelah dikurangi pembungkusnya didapatkan berat bersih keseluruhanmenjadi 1,341 (satu koma tiga empat satu) gram .Saksi temukan didalam saku celana sebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwapada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna biru mudadengan Case warna hitam yang didalamnya terdapat Simcard denganNomor +6287781211137 . Saksi temukan didalam pegangan tangankanannya terdakwa,pada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan oleh terdakwa dipot bunga;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17 ( tujuhbelas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu) buahpipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbu yangmerupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;2 (dua) korek api gas ;halaman 16 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah disitasesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka barangbukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian ;Menimbang, bahwa berdasarkan Alat bukti yang diajukan dipersidangantelah diperoleh Fakta-fakta Hukum sebagai berikut :Bahwa benar terdakwa ditangkap oleh Petugas dari BNN Propinsi NTB,pada hari Kamis tanggal 04 Juli 2024 sekitar pukul.17.30 Wita, diKampung Peraton Desa Masbagik Selatan Kec. Masbagik Kab. LombokTimur ;Bahwa pada terdakwa ditemukan barang bukti berupa :-1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebutshabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam) gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) gram .Saksi temukan di dalam saku celanasebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwa pada waktusaksi tangkap ;-1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan Case warna hitam yang didalamnya terdapatSimcard dengan Nomor +6287781211137 . Saksi temukandidalam pegangan tangan kanannya terdakwa,pada waktu saksitangkap ;-1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan olehterdakwa di pot bunga ;-1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17( tujuh belas) plastic klip bening ;-3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;-1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu)buah pipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbuyang merupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;-2 (dua) korek api gas ;halaman 17 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Bahwa benar terdakwa kenal dengan Sdr.SISWADI Alias SIS, BINTAL’AH pada hari, tanggal, bulan terdakwa lupa pada tahun 2024,awalnya terdakwa dihubungi oleh Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH,pada bulan lebaran idul fitri tahun 2024 melalui telopon yang mana padasaat itu dia menawarkan terdakwa agar mau membawa shabu miliknyauntuk dijual atau diedarkan di Lombok Timur, karena anak buahnya yangbiasanya dipercaya untuk menerima dan menjuala shabu itu sudahditangkap oleh Polisi di Lombok Timur, namun saat itu terdakwa menolaktawaran tersebut karena takut, akhirnya karena Sdr.SISWANDI Alias SISBIN TAL’AH terus menerus membujuk terdakwa, akhirnya terdakwa maumenerima tawaran dari Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH tersebut,karena terdakwa sedang kesulitan keuangan ;Bahwa benar pada bulan Juni 2024, Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL’AH, menelpon terdakwa dengan menggunakan whatsapp dengannomor :+6285960355409 yang terdakwa di kontak HP. Terdakwa dengannama Jangkrik memberitahu terdakwa bahwa ia akan mengirim barangberupa shabu kepada terdakwa sebanyak 200 Gram atau 2 ons,kemudian Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL”AH, bertanya kepadaterdakwa dengan kata-kata, apakah terdakwa mau menerima shabuitu?.Terdakwa jawab, iya sanggup,tapi jangan semuanya,laluSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL”AH mengatakan kepada terdakwa,nanti kasi teman saya 100 Gram,keluarga saya 50 Gram dan sisanya 50Gram untuk terdakwa , akhirnya terdakwa mengatakan kepadaSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH kalau begitu terdakwa berani ;-Bahwa benar setelah ada kesepakatan antara terdakwa denganSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH kemudian Sdr.SISWANDI Alias SISBIN TAL’AH meminta kepada terdakwa untuk mengirim No.HP terdakwayang baru dan alamat, kkemudian terdakwa jawab iya ;-Bahwa benar setelah terdakwa selesai berkomunikasi denganSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, lalu terdakwa membeli No.HP.yang baru namun No.HP tersebut terdakwa lupa dan langgsung terdakwakirim kepada Sdr.SISWANDI Alias SIS BBIN TAL’AH dan alamat yaitu,PADAMARA DASAN LEKONG KEC. SUKAMULIA LOMBOK TIMUR ;-Bahwa benar pada hari Juma’at tanggal 22 Juni 2024, terdakwa dikabarioleh Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, bahwa paket shabu itu sudahdikirim menggunakan jasa ekspedisi Ninja expres, nanti terdakwa tinggalhalaman 18 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 nunggu katanya,seminggu kemudian tepatnya pada hari Sabtu tanggal29 Juni2024, terdakwa ditelppon oleh kurir Ninja Expres memberitahuterdakwa paket sudah sampai, lalu terdakwa mengatakan kepada kurirNinja Expres agar bertemu dipinggir jalan di sekitar Padamara Kec.Sukamulia Kab. Lombok Timur, setelah terdakwa bertemu dengan kurisNinja Experes lalu dia memberikan terdakwa paket tersebut ;-Bahwa benar setelah terdakwa menerima paket tersebut darikurir Ninja Experes, lalu paket tersebut terdakwa bawa pulang kerumahterdakwa setelah sapai dirumah terdakwa buka paket itu dan isinya susububuk untuk anak di dalamnya ada shabu yang dibungkus 2 (dua) buahplastic klip bening,kemudian terdakwa langsung menlpon Sdr.SISWANDIALS SIS BIN TAL’AH dengan cara Video call melalui aplikasi Zangi, laluterdakwa timbang shabu itu dengan menggunakan timbangan digitaldengan berat keseluruhannya 200 Gram, dan sebagaimana arahan dariSdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, terdakwa membagi shabu yakni,100 Gram untuk temannya Sdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, 50Gram, terdakwa serahkan kepada keluarga dan 50 Gram untukterdakwa;Bahwa benar sesuai uji laboratorium terhadap sampel NarkotikaTerdakwa dalam Laporan Pengujian Nomor : LHU.117. K.05.16.24.0464,tanggal 15 Juli 2024 dengan kesimpulan sampel tersebut mengandungMETAMFETAMINE termasuk Narkotika Golongan I sesuai Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;Bahwa benar Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menjual,menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki, menyimpan,dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman ;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang diDakwakankepadanya ;Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang diDakwakan kepadanya ; Menimbang, bahwa terdakwa diajukan kedepan persidangan denganhalaman 19 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 surat dakwaan yang disusun secara alternatif, Kesatu Perbuatan terdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) Jo Pasal132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor : 35 Tahun 2009 tentang Narkotikaatau Kedua Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 112 ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor :35 Tahun 2009 tentang Narkotika ; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan bersifat alternatif maka MajelisHakim akan mempertimbangkan pasal dakwaan yang lebih dekat kepada fakta-fakta yang didapatkan dipersidangan, yang dalam hal ini adalah sebagaimanadakwaan kedua, Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 114 ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor :35 Tahun 2009 tentang Narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :-Setiap orang ;-Dengan tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I ;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akanmempertimbangkannya sebagai berikut :-Unsur Setiap orang ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ‘Setiap orang’adalah siapa saja yang pada saat ini sedang diajukan sebagai Terdakwaoleh Penuntut Umum karena didakwa melakukan suatu tindak pidanayang harus dipertanggungjawabkan kepadanya. Dan yang pada saat inidiajukan sebagai Terdakwa berdasarkan surat Dakwaan Penuntut Umumadalah laki-laki bernama MUHAMMAD ROYAN HADI Als. ROYAN BINH.MUNIR ;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, danketerangan Terdakwa yang telah dikonfirmasikan keterangannya dipersidangan, bahwa benar terdakwa bernama MUHAMMAD ROYANHADI Als. ROYAN BIN H.MUNIR, yang mana identitasnya bersesuaiandengan surat Dakwaan Penuntut Umum dan Terdakwa telahmembenarkan identitasnya tersebut. sehingga dengan demikian, unsur‘Setiap orang’ telah terpenuhi ;halaman 20 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang bahwa mengenai apakah Terdakwa dapat dipersalahkanatas tindak pidana yang didakwakan kepadanya, akan dipertimbangkanoleh Majelis Hakim dalam pertimbangan unsur selanjutnya ;-Unsur dengan tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I ;Menimbang, bahwa unsur ini dirumuskan secara alternatif, artinyajika sudah terpenuhi salah satu dari rumusan tersebut diatas maka unsurini dianggap telah terpenuhi ;Menimbang, bahwa pengertian tanpa hak adalah bahwa pelaku tindakpidana (terdakwa) dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijinyang sah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertianmelawan hukum adalah bertentangan dengan undang-undang ;Menimbang, bahwa dalam Pasal 7 Undang-undang RI. Nomor 35tahun 2009 tentang Narkotika telah ditentukan bahwa narkotika hanyadapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan ataupengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi sedangkan ijinpenggunaan narkotika dan pengadaannya harus dilakukan oleh MenteriKesehatan RI. atau pejabat lainnya;Menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi-saksi,yang diakui oleh Terdakwa, bahwa terdakwa ditangkap oleh Petugas dariBNN Propinsi NTB, pada hari Kamis tanggal 04 Juli 2024 sekitarpukul.17.30 Wita, di Kampung Peraton Desa Masbagik Selatan Kec.Masbagik Kab. Lombok Timur ;Menimbang, bahwa pada terdakwa ditemukan barang bukti berupa :-1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisiNarkotika Golongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebutshabu dengan berat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enamenam enam) gram dan setelah dikurangi pembungkusnyadidapatkan berat bersih keseluruhan menjadi 1,341 (satu komatiga empat satu) gram .Saksi temukan di dalam saku celanasebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwa pada waktusaksi tangkap ;-1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna birumuda dengan Case warna hitam yang didalamnya terdapatSimcard dengan Nomor +6287781211137 . Saksi temukanhalaman 21 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 didalam pegangan tangan kanannya terdakwa,pada waktu saksitangkap ;-1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan olehterdakwa di pot bunga ;-1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17( tujuh belas) plastic klip bening ;-3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;-1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu)buah pipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbuyang merupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;-2 (dua) korek api gas ;Menimbang, bahwa terdakwa kenal dengan Sdr.SISWADI AliasSIS, BIN TAL’AH pada hari, tanggal, bulan terdakwa lupa pada tahun2024, awalnya terdakwa dihubungi oleh Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL’AH, pada bulan lebaran idul fitri tahun 2024 melalui telopon yangmana pada saat itu dia menawarkan terdakwa agar mau membawashabu miliknya untuk dijual atau diedarkan di Lombok Timur, karenaanak buahnya yang biasanya dipercaya untuk menerima danmenjuala shabu itu sudah ditangkap oleh Polisi di Lombok Timur,namun saat itu terdakwa menolak tawaran tersebut karena takut,akhirnya karena Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH terus menerusmembujuk terdakwa, akhirnya terdakwa mau menerima tawaran dariSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH tersebut, karena terdakwasedang kesulitan keuangan ;Menimbang, bahwa pada bulan Juni 2024, Sdr.SISWANDI AliasSIS BIN TAL’AH, menelpon terdakwa dengan menggunakanwhatsapp dengan nomor :+6285960355409 yang terdakwa di kontakHP. Terdakwa dengan nama Jangkrik memberitahu terdakwa bahwaia akan mengirim barang berupa shabu kepada terdakwa sebanyak200 Gram atau 2 ons, kemudian Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL”AH, bertanya kepada terdakwa dengan kata-kata, apakahterdakwa mau menerima shabu itu?.Terdakwa jawab, iyasanggup,tapi jangan semuanya,lalu Sdr.SISWANDI Alias SIS BINhalaman 22 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 TAL”AH mengatakan kepada terdakwa, nanti kasi teman saya 100Gram,keluarga saya 50 Gram dan sisanya 50 Gram untuk terdakwa ,akhirnya terdakwa mengatakan kepada Sdr.SISWANDI Alias SIS BINTAL’AH kalau begitu terdakwa berani ;Menimbang, bahwa setelah ada kesepakatan antara terdakwadengan Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH kemudianSdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH meminta kepada terdakwauntuk mengirim No.HP terdakwa yang baru dan alamat, kkemudianterdakwa jawab iya ;Menimbang, bahwa setelah terdakwa selesai berkomunikasidengan Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, lalu terdakwa membeliNo.HP. yang baru namun No.HP tersebut terdakwa lupa danlanggsung terdakwa kirim kepada Sdr.SISWANDI Alias SIS BBINTAL’AH dan alamat yaitu, PADAMARA DASAN LEKONG KEC.SUKAMULIA LOMBOK TIMUR ;Menimbang, bahwa pada hari Juma’at tanggal 22 Juni 2024,terdakwa dikabari oleh Sdr.SISWANDI Alias SIS BIN TAL’AH, bahwapaket shabu itu sudah dikirim menggunakan jasa ekspedisi Ninjaexpres, nanti terdakwa tinggal nunggu katanya,seminggu kemudiantepatnya pada hari Sabtu tanggal 29 Juni2024, terdakwa ditelpponoleh kurir Ninja Expres memberitahu terdakwa paket sudah sampai,lalu terdakwa mengatakan kepada kurir Ninja Expres agar bertemudipinggir jalan di sekitar Padamara Kec. Sukamulia Kab. LombokTimur, setelah terdakwa bertemu dengan kuris Ninja Experes lalu diamemberikan terdakwa paket tersebut ;Menimbang, bahwa setelah terdakwa menerima paket tersebutdari kurir Ninja Experes, lalu paket tersebut terdakwa bawa pulangkerumah terdakwa setelah sapai dirumah terdakwa buka paket itu danisinya susu bubuk untuk anak di dalamnya ada shabu yang dibungkus2 (dua) buah plastic klip bening,kemudian terdakwa langsungmenlpon Sdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH dengan cara Video callmelalui aplikasi Zangi, lalu terdakwa timbang shabu itu denganmenggunakan timbangan digital dengan berat keseluruhannya 200Gram, dan sebagaimana arahan dari Sdr.SISWANDI ALS SIS BINTAL’AH, terdakwa membagi shabu yakni, 100 Gram untuk temannyahalaman 23 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Sdr.SISWANDI ALS SIS BIN TAL’AH, 50 Gram, terdakwa serahkankepada keluarga dan 50 Gram untuk terdakwa;Menimbang, bahwa sesuai uji laboratorium terhadap sampelNarkotika Terdakwa dalam Laporan Pengujian Nomor : LHU.117.K.05.16.24.0464, tanggal 15 Juli 2024 dengan kesimpulan sampeltersebut mengandung METAMFETAMINE termasuk NarkotikaGolongan I sesuai Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika ;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintahuntuk menjual, menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki,menyimpan, dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukantanaman;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintahuntuk menjual, menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki,menyimpan, dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukantanaman;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas MajelisHakim berpendapat unsur ‘dengan tanpa hak atau melawan hukum,menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I’, telah terpenuhi ;Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari DakwaanPenuntut Umum telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwaTerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) Jo.Pasal 132 ayat (2) Undang – undang RI Nomor : 35 Tahun 2009 tentangNarkotika, dalam Dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum tersebut ;Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangandalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapatmelepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenannya Terdakwa harus dijatuhipidana ;halaman 24 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu Keadaan yang memberatkan danyang meringankan dari diri dan perbuatan Terdakwa sebagai berikut ;Keadaan yang memberatkan :- Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam halpemberantasan Tindak Pidana Narkotika.Keadaan yang meringankan :-Terdakwa mengakui perbuatannya ;-Terdakwa memiliki tanggungan keluarga ;Menimbang, bahwa dalam perkara ini tehadap diri Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, berdasarkan pasal 22 ayat (4) KUHAP masapenahanan yang telah dijalani Terdakwa harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananTerdakwa dilandasi alasan yang cukup, berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat(2) huruf b KUHAP perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;Menimbang bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dipersidanganakan ditentukan dalam amar Putusan ini ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkanpasal 222 ayat 1 KUHAP Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan bagi Terdakwa dibawahini dipandang telah memenuhi rasa keadilan dan setimpal dengan perbuatanTerdakwa ;Mengingat Pasal 114 ayat (1) Jo. Pasal 132 ayat (2) Undang – undang RINomor : 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan Undang-undang No 8 Tahun1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara pidana, serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;M E N G A D I L I :halaman 25 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1.Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ROYAN HADI Als. ROYAN BINH.MUNIR, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana ‘Dengan tanpa hak atau melawan hukum, menjual ataumenjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan 1 bukan tanaman,’sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum ;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa MUHAMMAD ROYAN HADI Als.ROYAN BIN H.MUNIR, dengan pidana penjara selama 5 ( lima ) Tahun danpidana Denda sebesar Rp. 1.000.000.000,- ( satu miliar rupiah ), denganketentuan apabila pidana Denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjaraselama 3 (tiga) bulan ;3.Menetapkan masa penangkapan dan masa selama Terdakwa berada dalamtahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) buah plastic bening transparan yang didalamnya berisi NarkotikaGolongan jenis Metamfetamin atau yang biasa disebut shabu denganberat bruto keseluruhan 1,666 (satu koma enam enam enam) gram dansetelah dikurangi pembungkusnya didapatkan berat bersih keseluruhanmenjadi 1,341 (satu koma tiga empat satu) gram .Saksi temukan didalam saku celana sebelah kanan depan yang digunakan oleh terdakwapada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah Handphone android merk Samsung warna biru mudadengan Case warna hitam yang didalamnya terdapat Simcard denganNomor +6287781211137 . Saksi temukan didalam pegangan tangankanannya terdakwa,pada waktu saksi tangkap ;1 (satu) buah timbangan digital merk CAMRY warna hitam . Saksitemukan dihalaman rumahnya sengaja disembunyikan oleh terdakwa dipot bunga;1 (satu) buah tas kecil warna putih yang didalamnya berisi 17 ( tujuhbelas) plastic klip bening ;3 (tiga) bendel klip plastic bening merk NASIONAL. Saksi temukanditeras depan rumahnya terdakwa ;1 (satu) buah kotak kecil warna hijau yang didalamnya berisikan 8(delapan) buah potongan pipet plastic warna merah putih, 1 (satu) buahpipet kaca, 1(satu) buah tutup bong, 2 (dua) buah sumbu yangmerupakan perlengkapan mengkomsumsi shabu ;halaman 26 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 2 (dua) korek api gas . Dipergunakan dalam perkara SISWANDI.6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara, sebesarRp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 olehLalu Moh Sandi Iramaya, S.H.,M.H sebagai Hakim ketua, Isrin SuryaKurniasih,S.H.,M.H dan Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H Masing-masing sebagaiHakim anggota, Putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum padahari Selasa tanggal 31 Desember 2024 oleh Hakim Ketua Majelis dengandidampingi oleh Hakim anggota, dibantu oleh I Komang Lanus, S.H.,M.H.Panitera pengganti pada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri olehAwaludin, SH Penuntut umum pada Kejaksaan Negeri Mataram sertadihadapan Terdakwa dan Penasehat hukumnya HAKIM ANGGOTAHAKIM KETUA MAJELIST.t.d.T.t.d.I. Isrin Surya Kurniasih,S.H.,M.H Lalu Moh Sandi Iramaya,S.H.,M.HT.t.d.II. Ida Ayu Masyuni,S.H.,M.H PANITERA PENGGANTIT.t.d.I Komang Lanus, S.H.,M.H..Untuk turunan sesuai aslinya :Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDI DEWA MADE AGUNG HARTAWAN, S.H.NIP. 19671121 199203 1 004halaman 27 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 halaman 28 dari 28 halaman. Putusan Nomor 755/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf