
 P U T U S A NNomor XXX/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Terdakwa ;2. Tempat lahir : Senggigi – Lombok Barat;3. Umur/Tanggal lahir : XX Tahun /XX Agustus XXXX;4. Jenis kelamin : Laki-laki;5. Kebangsaan : Indonesia;6. Tempat tinggal : Lombok Barat ;7. Agama : Islam;8. Pekerjaan : Wiraswasta;9. Pendidikan: SMK tidak tamat;Terdakwa ditangkap pada tanggal 19 Oktober 2024;Terdakwa Najamudin Alias Ajam ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 19 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 7 November2024;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8 November2022 sampai dengan tanggal 17 Desember 2024 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal18 Desember 2022 sampai dengan tanggal 11 Oktober 2024;4. Penuntut Umum sejak tanggal 3 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 22Oktober 2024;5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Oktober 2024 sampai dengantanggal 15 November 2024;6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 16 November 2024 sampai dengan tanggal 14 Januari 2025; Terdakwa didampingi Penasehat Hukumnya yaitu Lalu MuhammadTeguh Suryadi,S.H.,Advokat, Konsultan Hukum & Associates Teguh Suryadi,S.H., & Partner yang beralamat di Jln. Gang Sunan Giri 2 No.10 B, MuhajirinDesa Sesela Kec. Gunungsari Kabupaten Lombok Barat, NTB berdasarkanSurat Kuasa Khusus tertanggal 25 November 2024 didaftarkan di Kepaniteraan Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Pengadilan Negeri Mataram dengan Register Nomor 276/SK.Pid/2024/PN Mtrtanggal 28 November 2024; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor734/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 17 Oktober 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 17Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa NAJAMUDIN als AJAM terbukti secara sah danmeyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “melakukankekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa anak melakukanpersetubuhan dengannya atau dengan orang lain, dilakukan oleh orang tua,wali, pengasuh anak, pendidik atau tenaga kependidikan” sebagaimanadakwaan Alternatif Kesatu. 2.Menjatuhkan pidana oleh karenanya kepada terdakwa NAJAMUDIN als.AJAM dengan pidana penjara selama 16 (enam belas) tahun dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidiair 4 (empat) bulan kurungan. 3.Memerintahkan supaya terdakwa tetap ditahan.4.Memerintahkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah).Setelah mendengar nota pembelaan/ pledoi Terdakwa/ PenasehatHukum Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya :Sesuai dengan luka Visum Et Repertum yang menyatakan luka robek tidakmenunjukan siapa pelakunya oleh karena Anak Korban juga pernahberhubungan badan dengan orang lain; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap notapembelaan/ pledoi Terdakwa/Penasehat Hukum Terdakwa yang pada pokoknyatetap pada tuntutannya semula;Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa/Penasehat Hukum Terdakwaterhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada notapembelaannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA:Bahwa ia terdakwa NAJAMUDIN als AJAM, pada hari Sabtu, 15Oktober 2022 sekitar jam 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu-waktulain dalam bulan Oktober tahun 2022, dilakukan di rumah terdakwa di DusunSenggigi Desa Senggigi Kec. Batu Layar Kab. Lombok Barat, atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah HukumPengadilan Negeri Mataram, melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan,memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain,melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anakmelakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, dilakukan olehorang tua, wali pengasuh anak, pendidik atau tenaga kependidikan, yangdilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 sekitar pukul11.30 wita anak korban Anak di antar oleh Ibunya yakni saksi HAYATUSSARIFUL IZOMI kerumah terdakwa NAJAMUDIN yang merupakan bapakkandung anak Anakyang beralamat di Dsn. Senggigi Ds. Senggigi Kec.Batulayar Kab. Lobar. Bahwa pada malam harinya anak korban tidur di kamar, sedangkanterdakwa NAJAMUDIN tidur di teras, karena rumah terdakwa NAJAMUDINhanya memiliki satu kamar tidur. Ketika korban bangun pada hari Kamis tanggal13 Oktober 2022 sekitar pukul 05.00 wita tiba-tiba anak Anakmenyadari bahwaterdakwa NAJAMUDIN tidur disampingnya sambil memeluk anak korban,dimana anak korban tidak tahu kapan terdakwa NAJAMUDIN masuk kekamar.Kemudian anak korban bangun dan mandi untuk bersiap-siap ke sekolah. Anakkorban kemudian diantar oleh terdakwa NAJAMUDIN dan di beri uang sakusebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Atas kejadian tersebut, anakkorban tidak ada merasa curiga kepada terdakwa NAJAMUDIN karena anak Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 korban merasa bersama orang tua kandungnya. Siang harinya anak korban dijemput di sekolah oleh terdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumah terdakwa.Kemudian pada malam harinya, anak korban kembali tidur di kamar danterdakwa NAJAMUDIN tidur di teras seperti malam sebelumnya. Bahwa setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita, tiba-tiba anak korban terbangun karena merasakan bibirnya dicium dan setelah membuka mata ternyata dilakukan oleh terdakwaNAJAMUDIN. Kemudian anak korban tertidur lagi karena masih merasa ngantuktanpa ada rasa curiga karena korban berpikir mungkin terdakwa NAJAMUDINdingin di luar, sehingga korban membiarkan terdakwa NAJAMUDIN tidur didalam bersama anak korban. Kemudian sekitar pukul 05.00 wita anak korbanbangun untuk mandi dan bersiap untuk sekolah lalu diantar oleh terdakwaNAJAMUDIN dan di beri uang saku sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh riburupiah). Atas kejadian tersebut , anak korban tidak merasa curiga kepadaterdakwa NAJAMUDIN karena korban merasa bersama orang tuanya, kemudiansiang harinya korban kembali di jemput oleh terdakwa NAJAMUDIN dan kembalikerumahnya. Bahwa setelah memasuki hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita anak korban terbangun karena terdakwa NAJAMUDIN tiba-tibasudah berada di kamar tanpa menggunakan baju lalu mencium bibir anakkorban sambil menghisap bibir anak korban kemudian terdakwa NAJAMUDINjuga mencium pipi kiri, kanan dan kening anak korban, kemudian tangan kananNAJAMUDIN meraba dari perut sampai payudara korban sambil menaikan bajuyang korban gunakan sampai ke leher, kemudian terdakwa NAJAMUDIN jugameremas payudara kanan korban dari dalam miniset menggunakan tangan kiriberkali-kali. Atas perbuatan terdakwsa, anak korban tidak berani berteriak ataungomong karena anak korban merasa takut, sehingga korban anak hanya diamsaja tanpa berani melawan, kemudian terdakwa NAJAMUDIN mengangkatkorban keatas badannya dengan posisi terdakwa NAJAMUDIN tidur terlentangdan anak korban berada di atasnya dengan posisi tengkurap dan kaki korbansudah terbuka, kemudian terdakwa NAJAMUDIN menurunkan celana dancelana dalam korban sampai lutut, setelah itu terdakwa NAJAMUDINmenggerakan pinggang korban untuk memasukan kemaluannya yang sudahmengeras dengan cara kedua tangan terdakwa NAJAMUDIN berada di pantatkorban, kemudian korban merasakan kemaluan terdakwa NAJAMUDIN masuk Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 kedalam kemaluan korban, lalu terdakwa NAJAMUDIN menggerakan pantatkorban atas bawah menggunakan kedua tangannya yang masih berada dipantat korban berkali-kali. Setelah itu terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkankemaluannya dan memasukan jari tangan kanannya kedalam kemaluan korbansekitar 2 (dua) menit kemudian setelah itu terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkanspermanya, namun korban tidak tahu apakah terdakwa NAJAMUDINmengeluarkan sperma atau tidak namun anak korban merasakan ada cairan dikemaluannya, setelah itu terdakwa NAJAMUDIN langsung menurunkan korbandari badannya. Setelah itu terdakwa langsung menaikan celana korban danmenurunkan baju anak korban kemudian terdakwa NAJAMUDIN memelukkorban sambil berkata “SAYA KAYAK GINI SAMA KAMU KARENA SAYAKANGEN SAMA KAMU, SAYA GAK MAU KAMU PACARAN,SAYA GAK MAUKAMU DI SENTUH ORANG LAIN”. Kemudian anak korban tidur membelakangiterdakwa NAJAMUDIN sambil menangis karena korban merasa kecewa, takut,sakit hati dan merasa sakit pada vaginanya, kemudian korban tertidur danbangun pukul 05.00 wita. Lalu korban siap-siap untuk sekolah, kemudian korbanberangkat kesekolah menggunakan motor terdakwa dan di beri uang sakuRp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah), pada saat pulang sekolah korban langsungkerumah ibu korbannya, lalu anak korban menceritakan kejadian tersebutkepada pacarnya yang bernama MUHAMAD NABIL ABDUL WAHID kemudianpacar korban menyuruh korban untuk menceritakan kepada ibunya dankemudian pada malam harinya anak korban menceritakan kejadian yangmenimpanya kepada ibunya sambil mengatakan tidak mau lagi menginapdirumah terdakwa karena sudah sudah disetubuhi. Saksi HAYATUN SARIPULIZOMI langsung menangis dan lemas. Setelah itu saksi IZOMI langsungmengajak anak korban untuk mengambil pakaiannya kerumah terdakwa namunibu korban tidak bertemu dengan terdakwa karena sedang tidak berada dirumahsehingga anak korban pulang kerumah ibunya. Setelah itu saksi IZOMI pergilagi mencari terdakwa ke Kebon Talo ditemani oleh saksi MUHAMAD NABILdan bertemu dengan terdakwa namun terdakwa langsung meninggalkan saksiIZOMI dengan sepeda motor. Bahwa setelah berkonsultasi dengan Kadus, akhirnya saksi IZOMImelaporkan kejadian tersebut ke Polsek Senggigi. Maka kemudian anak korbandibawa ke RS Bhayangkara Polda NTB untuk dilakukan Visum. Hasilnyasebagaimana tertuang dalam Visum Et Revertum No. Sket/Ver/360/X/Rumkit Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit Bhayangkara Polda NTB dibuat dan ditandatangani oleh dr. Sely Rohmaniah dengan hasil pemeriksaan pada alat kelamin : Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuh yangtidak mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan. Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam sembilan, mencapaidasar dan tidak berwarna kemerahan.Kesimpulan : Pada permukaan selaput dara terdapat robekan lamayang disebabkan oleh kekerasan tumpul.Perbuatan terdakwa NAJAMUDIN Als. AJAM sebagaimana diatur dandiancam pidana pasal 81 ayat (2), ayat (3) Jo pasal 76 D UU No.35 tahun 2014tentang Perubahan Atas UU No.23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.ATAUKEDUA:Bahwa ia terdakwa NAJAMUDIN Als. AJAM, pada hari Sabtu, 15Oktober 2022 sekitar jam 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu-waktulain dalam bulan Oktober tahun 2022, dilakukan di rumah terdakwa di DusunSenggigi Desa Senggigi Kec. Batu Layar Kab. Lombok Barat, atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah HukumPengadilan Negeri Mataram, melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan,memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan ataumembujuk anak, untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul,dilakukan oleh orang tua, wali pengasuh anak, pendidik atau tenagakependidikan yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 sekitar pukul11.30 wita anak korban Anakdi antar oleh Ibunya yakni saksi HAYATUSSARIFUL IZOMI kerumah terdakwa NAJAMUDIN yang merupakan bapakkandung anak Anakyang beralamat di Dsn. Senggigi Ds. Senggigi Kec.Batulayar Kab. Lobar. Bahwa pada malam harinya anak korban tidur di kamar, sedangkanterdakwa NAJAMUDIN tidur di teras, karena rumah terdakwa NAJAMUDINhanya memiliki satu kamar tidur. Ketika korban bangun pada hari Kamis tanggal13 Oktober 2022 sekitar pukul 05.00 wita tiba-tiba anak Anakmenyadari bahwaterdakwa NAJAMUDIN tidur disampingnya sambil memeluk anak korban,dimana anak korban tidak tahu kapan terdakwa NAJAMUDIN masuk kekamar.Kemudian anak korban bangun dan mandi untuk bersiap-siap ke sekolah. Anak Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 korban kemudian diantar oleh terdakwa NAJAMUDIN dan di beri uang sakusebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Atas kejadian tersebut, anakkorban tidak ada merasa curiga kepada terdakwa NAJAMUDIN karena anakkorban merasa bersama orang tua kandungnya. Siang harinya anak korban dijemput di sekolah oleh terdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumah terdakwa.Kemudian pada malam harinya, anak korban kembali tidur di kamar danterdakwa NAJAMUDIN tidur di teras seperti malam sebelumnya.Bahwa setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita, tiba-tiba anak korban terbangun karena merasakan bibirnya dicium dan setelah membuka mata ternyata dilakukan oleh terdakwaNAJAMUDIN. Kemudian anak korban tertidur lagi karena masih merasa ngantuktanpa ada rasa curiga karena korban berpikir mungkin terdakwa NAJAMUDINdingin di luar, sehingga korban membiarkan terdakwa NAJAMUDIN tidur didalam bersama anak korban. Kemudian sekitar pukul 05.00 wita anak korban bangun untuk mandidan bersiap untuk sekolah lalu diantar oleh terdakwa NAJAMUDIN dan di beriuang saku sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Atas kejadian tersebut ,anak korban tidak merasa curiga kepada terdakwa NAJAMUDIN karena korbanmerasa bersama orang tuanya, kemudian siang harinya korban kembali dijemput oleh terdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumahnya. Bahwa setelah memasuki hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita anak korban terbangun karena terdakwa NAJAMUDIN tiba-tibasudah berada di kamar tanpa menggunakan baju lalu mencium bibir anakkorban sambil menghisap bibir anak korban kemudian terdakwa NAJAMUDINjuga mencium pipi kiri, kanan dan kening anak korban, kemudian tangan kananNAJAMUDIN meraba dari perut sampai payudara korban sambil menaikan bajuyang korban gunakan sampai ke leher, kemudian terdakwa NAJAMUDIN jugameremas payudara kanan korban dari dalam miniset menggunakan tangan kiriberkali-kali. Atas perbuatan terdakwsa, anak korban tidak berani berteriak ataungomong karena anak korban merasa takut, sehingga korban anak hanya diamsaja tanpa berani melawan, kemudian terdakwa NAJAMUDIN mengangkatkorban keatas badannya dengan posisi terdakwa NAJAMUDIN tidur terlentangdan anak korban berada di atasnya dengan posisi tengkurap dan kaki korbansudah terbuka, kemudian terdakwa NAJAMUDIN menurunkan celana dancelana dalam korban sampai lutut, setelah itu terdakwa NAJAMUDIN Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 menggerakan pinggang korban untuk memasukan kemaluannya yang sudahmengeras dengan cara kedua tangan terdakwa NAJAMUDIN berada di pantatkorban, kemudian korban merasakan kemaluan terdakwa NAJAMUDIN masukkedalam kemaluan korban, lalu terdakwa NAJAMUDIN menggerakan pantatkorban atas bawah menggunakan kedua tangannya yang masih berada dipantat korban berkali-kali. Setelah itu terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkankemaluannya dan memasukan jari tangan kanannya kedalam kemaluan korbansekitar 2 (dua) menit kemudian setelah itu terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkanspermanya, namun korban tidak tahu apakah terdakwa NAJAMUDINmengeluarkan sperma atau tidak namun anak korban merasakan ada cairan dikemaluannya, setelah itu terdakwa NAJAMUDIN langsung menurunkan korbandari badannya. Setelah itu terdakwa langsung menaikan celana korban danmenurunkan baju anak korban kemudian terdakwa NAJAMUDIN memelukkorban sambil berkata “SAYA KAYAK GINI SAMA KAMU KARENA SAYAKANGEN SAMA KAMU, SAYA GAK MAU KAMU PACARAN, SAYA GAK MAUKAMU DI SENTUH ORANG LAIN”. Kemudian anak korban tidur membelakangiterdakwa NAJAMUDIN sambil menangis karena korban merasa kecewa, takut,sakit hati dan merasa sakit pada vaginanya, kemudian korban tertidur danbangun pukul 05.00 wita. Lalu korban siap-siap untuk sekolah, kemudian korbanberangkat kesekolah menggunakan motor terdakwa dan di beri uang saku Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah), pada saat pulang sekolah korban langsungkerumah ibu korbannya, lalu anak korban menceritakan kejadian tersebutkepada pacarnya yang bernama MUHAMAD NABIL ABDUL WAHID kemudianpacar korban menyuruh korban untuk menceritakan kepada ibunya dankemudian pada malam harinya anak korban menceritakan kejadian yangmenimpanya kepada ibunya sambil mengatakan tidak mau lagi menginapdirumah terdakwa karena sudah sudah disetubuhi. Saksi HAYATUN SARIPULIZOMI langsung menangis dan lemas. Setelah itu saksi IZOMI langsungmengajak anak korban untuk mengambil pakainnya kerumah terdakwa namunibu korban tidak bertemu dengan terdakwa karena sedang tidak beradadirumah sehingga anak korban pulang kerumah ibunya. Setelah itu saksi IZOMIpergi lagi mencari terdakwa ke Kebon Talo ditemani oleh saksi MUHAMADNABIL dan bertemu dengan terdakwa namun terdakwa langsung meninggalkansaksi IZOMI dengan sepeda motor.  Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Bahwa setelah berkonsultasi dengan Kadus, akhirnya saksi IZOMImelaporkan kejadian tersebut ke Polsek Senggigi. Maka kemudian anak korbandibawa ke RS Bhayangkara Polda NTB untuk dilakukan Visum. Hasilnyasebagaimana tertuang dalam Visum Et Revertum No. Sket/Ver/360/X/Rumkityang dikeluarkan oleh Rumah Sakit Bhayangkara Polda NTB dibuat dan ditandatangani oleh dr. Sely Rohmaniah dengan hasil pemeriksaan pada alat kelamin : Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuh yangtidak mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan. Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam sembilan, mencapaidasar dan tidak berwarna kemerahan.Kesimpulan : pada permukaan selaput dara terdapat robekan lama yangdisebabkan oleh kekerasan tumpul.Perbuatan terdakwa NAJAMUDIN Als. AJAM sebagaimana diatur dandiancam pidana pasal 82 ayat (2) Jo pasal 76 E UU No.35 tahun 2014 tentangPerubahan Atas UU No.23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Menimbang, bahwa atas surat dakwaan tersebut Terdakwa menyatakanmengerti dan tidak mengajukan keberatan (eksepsi);Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Anak AnakJUNIA SANIA Alias OMI, dibawah sumpah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Anak korban mengerti dijadikan saksi di persidangan inisehubungan dengan mengalami persetubuhan dan pencabulan yangdilakukan oleh Terdakwa kepada Anak korban;-Bahwa Anak sudah pernah diperiksa di Kepolisian dan Saksimembenarkan keterangan di BAP Polisi;-Bahwa Terdakwa NAJAMUDIN Als AJAM melakukan persetubuhan danpencabulan pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitar jam 02.00wita dilakukan di rumah terdakwa di Dusun Senggigi Desa Senggigi Kec.Batu Layar Kab. Lombok Barat;-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 sekitar pukul11.30 wita anak korban Anakdi antar oleh Ibunya yakni saksi HAYATUSSARIFUL IZOMI kerumah Terdakwa NAJAMUDIN yang merupakanbapak kandung anak Anakyang beralamat di Dsn. Senggigi Ds. SenggigiKec. Batulayar Kab. Lobar, pada malam harinya anak korban tidur di Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 kamar, sedangkan Terdakwa NAJAMUDIN tidur di teras, karena rumahTerdakwa NAJAMUDIN hanya memiliki satu kamar tidur;-Bahwa anak korban bangun pada hari Kamis tanggal 13 Oktober 2022sekitar pukul 05.00 wita tiba-tiba anak Anakmenyadari TerdakwaNAJAMUDIN tidur disampingnya sambil memeluk anak korban, dimanaanak korban tidak tahu kapan Terdakwa NAJAMUDIN masuk kekamar;-Bahwa kemudian anak korban bangun dan mandi untuk bersiap-siap kesekolah, kemudian diantar oleh Terdakwa NAJAMUDIN dan di beri uangsaku sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah);-Bahwa anak korban tidak ada merasa curiga kepada TerdakwaNAJAMUDIN karena anak korban merasa tinggal bersama orang tuakandungnya lalu siang harinya anak korban di jemput di sekolah olehTerdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumah Terdakwa;-Bahwa kemudian pada malam harinya, anak korban kembali tidur dikamar dan Terdakwa NAJAMUDIN tidur di teras seperti malamsebelumnya;-Bahwa setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita, tiba-tiba anak korban terbangun karena merasakanbibirnya di cium dan setelah membuka mata ternyata dilakukan olehTerdakwa NAJAMUDIN;-Bahwa kemudian anak korban tertidur lagi karena masih merasangantuk tanpa ada rasa curiga karena korban berpikir mungkin TerdakwaNAJAMUDIN dingin di luar, sehingga anak korban membiarkan TerdakwaNAJAMUDIN tidur di dalam bersama anak korban;-Bahwa setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober 2022 sekitarpukul 05.00 wita, anak korban bangun untuk mandi dan bersiap untuksekolah lalu diantar oleh Terdakwa NAJAMUDIN dan di beri uang sakusebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah);-Bahwa anak korban tidak merasa curiga kepada Terdakwa NAJAMUDINkarena korban merasa bersama orang tuanya, kemudian siang harinyakorban kembali di jemput oleh Terdakwa NAJAMUDIN dan kembalikerumahnya;-Bahwa setelah memasuki hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita anak korban terbangun karena Terdakwa NAJAMUDINtiba-tiba sudah berada di kamar tanpa menggunakan baju, lalu mencium Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 bibir anak korban sambil menghisap bibir anak korban kemudianTerdakwa NAJAMUDIN juga mencium pipi kiri, kanan dan kening anakkorban, kemudian tangan kanan NAJAMUDIN meraba dari perut sampaipayudara korban sambil menaikan baju yang korban gunakan sampai keleher, kemudian Terdakwa NAJAMUDIN juga meremas payudara kanankorban dari dalam miniset menggunakan tangan kiri berkali-kali;-Bahwa atas perbuatan Terdakwa, anak korban tidak berani berteriakatau ngomong karena anak korban merasa takut, sehingga korban anakhanya diam saja tanpa berani melawan, kemudian TerdakwaNAJAMUDIN mengangkat korban keatas badannya dengan posisiterdakwa NAJAMUDIN tidur terlentang dan anak korban berada diatasnya dengan posisi tengkurap dan kaki korban sudah terbuka,kemudian Terdakwa NAJAMUDIN menurunkan celana dan celana dalamkorban sampai lutut, setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN menggerakanpinggang korban untuk memasukan kemaluannya yang sudah mengerasdengan cara kedua tangan Terdakwa NAJAMUDIN berada di pantatkorban, kemudian korban merasakan kemaluan Terdakwa NAJAMUDINmasuk kedalam kemaluan korban, lalu Terdakwa NAJAMUDINmenggerakan pantat korban atas bawah menggunakan kedua tangannyayang masih berada di pantat korban berkali-kali;-Bahwa setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan kemaluannyadan memasukan jari tangan kanannya kedalam kemaluan korban sekitar2 (dua) menit, kemudian setelah itu Terdakwa NAJAMUDINmengeluarkan spermanya, namun anak korban tidak tahu apakahTerdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan sperma atau tidak namun anakkorban merasakan ada cairan di kemaluannya, setelah itu TerdakwaNAJAMUDIN langsung menurunkan korban dari badannya;-Bahwa setelah itu Terdakwa langsung menaikan celana korban danmenurunkan baju anak korban, kemudian Terdakwa NAJAMUDINmemeluk korban sambil berkata “SAYA KAYAK GINI SAMA KAMUKARENA SAYA KANGEN SAMA KAMU, SAYA GAK MAU KAMUPACARAN, SAYA GAK MAU KAMU DI SENTUH ORANG LAIN”.kemudian anak korban tidur membelakangi Terdakwa NAJAMUDINsambil menangis karena anak korban merasa kecewa, takut, sakit hati Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 dan merasa sakit pada vaginanya, kemudian anak korban tertidur danbangun pukul 05.00 wita. Lalu korban siap-siap untuk sekolah;-Bahwa kemudian anak korban berangkat kesekolah menggunakanmotor Terdakwa dan di beri uang saku Rp.20.000,- (dua puluh riburupiah);-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 pada saat pulangsekolah korban langsung kerumah ibu korbannya yaitu saksi HAYATUNSARIPUL IZOMI, lalu anak korban menceritakan kejadian tersebutkepada pacarnya yang bernama MUHAMAD NABIL ABDUL WAHID,kemudian pacar korban menyuruh anak korban untuk menceritakankepada ibunya dan kemudian pada malam harinya anak korbanmenceritakan kejadian yang menimpanya kepada ibunya yaitu HAYATUNSARIPUL IZOMI sambil mengatakan tidak mau lagi menginap dirumahTerdakwa karena sudah sudah disetubuhi;-Bahwa saksi HAYATUN SARIPUL IZOMI (Ibu anak korban) langsungmenangis dan lemas, setelah itu saksi IZOMI langsung mengajak anakkorban untuk mengambil pakaiannya kerumah Terdakwa, namun ibukorban tidak bertemu dengan Terdakwa karena sedang tidak beradadirumah, sehingga anak korban pulang kerumah ibunya;-Bahwa setelah itu saksi IZOMI pergi lagi mencari Terdakwa ke KebonTalo ditemani oleh saksi MUHAMAD NABIL dan bertemu denganTerdakwa namun Terdakwa langsung meninggalkan saksi IZOMI dengansepeda motor;-Bahwa setelah berkonsultasi dengan Kadus, akhirnya saksi IZOMImelaporkan kejadian tersebut ke Polsek Senggigi dan kemudian anakkorban dibawa ke RS Bhayangkara Polda NTB untuk dilakukan Visum.Hasilnya sebagaimana tertuang dalam Visum Et Revertum No.Sket/Ver/360/X/Rumkit yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit BhayangkaraPolda NTB dibuat dan ditanda tangani oleh dr. Sely Rohmaniah denganhasil pemeriksaan pada alat kelamin:Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuhyang tidak mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan. Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam sembilan,mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Terhadap keterangan Anak, Terdakwa menyatakan keberatan bahwaTerdakwa tidak benar telah melakukan persetubuhan kepada Anak Korban;2.Saksi HAYATUN SARIFIL IZOMI Alias IZOMI, dibawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi mengetahui dihadapkan dipersidangan sehubungandengan adanya persetubuhan dan pencabulan yang dilakukan olehTerdakwa kepada Anak saksi;-Bahwa saksi sudah pernah diperiksa di Kepolisian dan Saksimembenarkan keterangan di BAP Polisi;-Bahwa Terdakwa NAJAMUDIN Als AJAM melakukan persetubuhan danpencabulan pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitar jam 02.00wita dilakukan di rumah Terdakwa di Dusun Senggigi Desa Senggigi Kec.Batu Layar Kab. Lombok Barat;-Bahwa saksi tidak melihat peristiwa pencabulan tersebut namun saksidiceritkan oleh Anak korban;-Bahwa Anak korban menceritakan kejadiaan pencabulan yang dialamipada hari Kamis tanggal 13 Oktober 2022 dan pada hari Jumat tanggal14 Oktober 2024 terjadi di rumah mantan suami saksi yang beralamat diDsn Senggigi Ds Senggigi Kecamatan Batulayar Kabupaten lombokBarat;-Bahwa sesuai dengan cerita Anak korban kepada saksi yangmenceritakan setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober 2022sekitar pukul 05.00 wita, anak korban bangun untuk mandi dan bersiapuntuk sekolah, lalu diantar oleh Terdakwa NAJAMUDIN dan di beri uangsaku sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah);-Bahwa pada awalnya, anak korban tidak merasa curiga kepadaTerdakwa NAJAMUDIN oleh karena anak korban merasa tinggal bersamaorang tuanya, kemudian siang harinya anak korban kembali di jemputoleh Terdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumahnya;-Bahwa setelah memasuki hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitarpukul 02.00 wita anak korban terbangun karena Terdakwa NAJAMUDINtiba-tiba sudah berada di kamar tanpa menggunakan baju, lalu menciumbibir anak korban sambil menghisap bibir anak korban, kemudianTerdakwa NAJAMUDIN juga mencium pipi kiri, kanan dan kening anakkorban, kemudian tangan kanan NAJAMUDIN meraba dari perut sampai Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 payudara korban sambil menaikan baju yang anak korban gunakansampai ke leher, kemudian Terdakwa NAJAMUDIN juga meremaspayudara kanan anak korban dari dalam miniset menggunakan tangankiri berkali-kali;-Bahwa atas perbuatan Terdakwa, anak korban tidak berani berteriakatau ngomong karena anak korban merasa takut, sehingga anak korbanhanya diam saja tanpa berani melawan, kemudian TerdakwaNAJAMUDIN mengangkat korban keatas badannya dengan posisiTerdakwa NAJAMUDIN tidur terlentang dan anak korban berada diatasnya dengan posisi tengkurap dan kaki anak korban sudah terbuka,kemudian Terdakwa NAJAMUDIN menurunkan celana dan celana dalamkorban sampai lutut, setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN menggerakanpinggang korban untuk memasukan kemaluannya yang sudah mengerasdengan cara kedua tangan Terdakwa NAJAMUDIN berada di pantatkorban, kemudian anak korban merasakan kemaluan TerdakwaNAJAMUDIN masuk kedalam kemaluan anak korban, lalu TerdakwaNAJAMUDIN menggerakan pantat anak korban atas bawahmenggunakan kedua tangannya yang masih berada di pantat anakkorban berkali-kali, setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkankemaluannya dan memasukan jari tangan kanannya kedalam kemaluananak korban sekitar 2 (dua) menit, kemudian setelah itu TerdakwaNAJAMUDIN mengeluarkan spermanya, namun anak korban tidak tahuapakah Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan sperma atau tidak namunanak korban merasakan ada cairan di kemaluannya, setelah itu TerdakwaNAJAMUDIN langsung menurunkan anak korban dari badannya;-Bahwa selanjutnya Terdakwa langsung menaikan celana korban danmenurunkan baju anak korban, kemudian Terdakwa NAJAMUDINmemeluk korban sambil berkata “SAYA KAYAK GINI SAMA KAMUKARENA SAYA KANGEN SAMA KAMU, SAYA GAK MAU KAMUPACARAN,SAYA GAK MAU KAMU DI SENTUH ORANG LAIN”,kemudian anak korban tidur membelakangi Terdakwa NAJAMUDINsambil menangis karena korban merasa kecewa, takut, sakit hati danmerasa sakit pada vaginanya, kemudian korban tertidur dan bangunpukul 05.00 wita. Lalu korban siap-siap untuk sekolah, kemudian korban Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 berangkat kesekolah menggunakan motor Terdakwa dan di beri uangsaku Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah);-Bahwa Anak Korban tidak berani melakukan perlawanan karenaketakutan oleh karena itu Anak korban hanya diam saja;-Bahwa Anak korban tidak pernah menceritakan kepada saksi perihalpengancaman;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan keberatan dan tidakbenar bahwa telah melakukan persetubuhan kepada Anak Korban;3.Saksi MUHAMMAD NABIL, dibawah sumpah memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan ini sebagai saksi sehubungandengan adanya persetubuhan dan pencabulan yang dilakukan olehTerdakwa kepada teman saksi;-Bahwa saksi sudah memberikan keterangan di penyidik dan benarketerangan yang Saksi berikan di penyidik;-Bahwa saksi tidak melihat secara langsung, akan tetapi saksi hanyadiberi tahu oleh Anak AnakJUNIA SANI bahwa telah disetubuhi olehbapak kandungnya yakni Terdakwa NAJAMUDIN yang dilakukan padahari hari Sabtu, 15 Oktober 2022 sekitar jam 02.00 wita, dilakukan dirumah terdakwa di Dusun Senggigi Desa Senggigi Kec. Batu Layar Kab.Lombok Barat, karena saat itu awalnya anak korban tidak beranimemberitahu ibunya tentang perbuatan Terdakwa, namun saksi sarankansupaya memberitahukan ibunya, lalu pada malam harinya saksi ditelponoleh ibunya anak korban untuk meminta saksi menemani kerumahTerdakwa untuk mengambil pakaian anak korban;-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 malam, saksi ditelponoleh ibunya anak korban diminta untuk menemani anak korban;-Bahwa rekasi ibunya anak korban sangat terkejut sehingga ibunya OMImeminta saksi untuk menemani mencari Terdakwa ke rumahnya, namunkemudian pada hari Selasa tanggal 18 Oktober 2022 saksi diminta untukmenemani ibu korban ke kantor Polisi untuk melaporkan kejadiantersebut;Terhadap keterangan saksi diatas, Terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;  Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa dihadapkan dipersidangan ini sehubungan denganTerdakwa dituduh melakukan persetubuhan kepada Anak kandung Terdakwasendiri;-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan di Penyidik Kepolisiandan Terdakwa menyatakan bahwa keterangan yang Terdakwa berikan tidakbenar;-Bahwa Terdakwa tidak pernah menyetubuhi anak kandung Terdakwayang bernama OMI JUNIA SANI;-Bahwa kejadiannya yakni malam itu karena hujan, Terdakwa masuktidur di kamar tempat kedua anak Terdakwa tidur, lalu keduanya tidur dilengan Terdakwa dan berpesan kepada anak Anaksupaya tetap melanjutkansekolahnya sambil Terdakwa mencium keningnya OMI;-Bahwa Terdakwa tidak pernah memegang payudara atau memegangkemaluannya anak OMI;-Bahwa Terdakwa sempat berkata pada Anak Korban alasanmenyetubuhi dikarenakan merasa kangen dan tidak ingin Anak Korbandidekati oleh lelaki lain;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge);Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan barang bukti;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa benar Terdakwa NAJAMUDIN Als AJAM melakukanpersetubuhan dan pencabulan pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022sekitar jam 02.00 wita dilakukan di rumah terdakwa di Dusun Senggigi DesaSenggigi Kec. Batu Layar Kab. Lombok Barat;-Bahwa benar awalnya pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 sekitarpukul 11.30 wita anak korban Anakdi antar oleh Ibunya yakni saksi HAYATUSSARIFUL IZOMI kerumah Terdakwa NAJAMUDIN yang merupakan bapakkandung anak Anakyang beralamat di Dsn. Senggigi Ds. Senggigi Kec.Batulayar Kab. Lobar, pada malam harinya anak korban tidur di kamar,sedangkan Terdakwa NAJAMUDIN tidur di teras, karena rumah TerdakwaNAJAMUDIN hanya memiliki satu kamar tidur; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa benar anak korban bangun pada hari Kamis tanggal 13 Oktober2022 sekitar pukul 05.00 wita tiba-tiba anak Anakmenyadari TerdakwaNAJAMUDIN tidur disampingnya sambil memeluk anak korban, dimana anakkorban tidak tahu kapan Terdakwa NAJAMUDIN masuk kekamar;-Bahwa benar Terdakwa selanjutnya berlanjut pada hari hari Jumattanggal 14 Oktober 2022 sekitar pukul 02.00 wita, tiba-tiba anak korbanterbangun karena merasakan bibirnya di cium dan setelah membuka mataternyata dilakukan oleh Terdakwa NAJAMUDIN;-Bahwa benar kemudian anak korban tertidur lagi karena masih merasangantuk tanpa ada rasa curiga karena korban berpikir mungkin TerdakwaNAJAMUDIN dingin di luar, sehingga anak korban membiarkan TerdakwaNAJAMUDIN tidur di dalam bersama anak korban;-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitar pukul02.00 wita anak korban terbangun karena Terdakwa NAJAMUDIN tiba-tibasudah berada di kamar tanpa menggunakan baju, lalu mencium bibir anakkorban sambil menghisap bibir anak korban kemudian TerdakwaNAJAMUDIN juga mencium pipi kiri, kanan dan kening anak korban,kemudian tangan kanan NAJAMUDIN meraba dari perut sampai payudarakorban sambil menaikan baju yang korban gunakan sampai ke leher,kemudian Terdakwa NAJAMUDIN juga meremas payudara kanan korban daridalam miniset menggunakan tangan kiri berkali-kali;-Bahwa benar atas perbuatan Terdakwa, anak korban tidak beraniberteriak atau ngomong karena anak korban merasa takut, sehingga korbananak hanya diam saja tanpa berani melawan, kemudian TerdakwaNAJAMUDIN mengangkat korban keatas badannya dengan posisi terdakwaNAJAMUDIN tidur terlentang dan anak korban berada di atasnya denganposisi tengkurap dan kaki korban sudah terbuka, kemudian TerdakwaNAJAMUDIN menurunkan celana dan celana dalam korban sampai lutut,setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN menggerakan pinggang korban untukmemasukan kemaluannya yang sudah mengeras dengan cara kedua tanganTerdakwa NAJAMUDIN berada di pantat korban, kemudian korbanmerasakan kemaluan Terdakwa NAJAMUDIN masuk kedalam kemaluankorban, lalu Terdakwa NAJAMUDIN menggerakan pantat korban atas bawahmenggunakan kedua tangannya yang masih berada di pantat korban berkali-kali; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -Bahwa benar setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkankemaluannya dan memasukan jari tangan kanannya kedalam kemaluankorban sekitar 2 (dua) menit, kemudian setelah itu Terdakwa NAJAMUDINmengeluarkan spermanya, namun anak korban tidak tahu apakah TerdakwaNAJAMUDIN mengeluarkan sperma atau tidak namun anak korbanmerasakan ada cairan di kemaluannya, setelah itu Terdakwa NAJAMUDINlangsung menurunkan korban dari badannya;-Bahwa benar setelah itu Terdakwa langsung menaikan celana korbandan menurunkan baju anak korban, kemudian Terdakwa NAJAMUDINmemeluk korban sambil berkata “SAYA KAYAK GINI SAMA KAMU KARENASAYA KANGEN SAMA KAMU, SAYA GAK MAU KAMU PACARAN, SAYAGAK MAU KAMU DI SENTUH ORANG LAIN”. kemudian anak korban tidurmembelakangi Terdakwa NAJAMUDIN sambil menangis karena anak korbanmerasa kecewa, takut, sakit hati dan merasa sakit pada vaginanya, kemudiananak korban tertidur dan bangun pukul 05.00 wita. Lalu korban siap-siapuntuk sekolah;-Bahwa benar kemudian anak korban berangkat kesekolahmenggunakan motor Terdakwa dan di beri uang saku Rp.20.000,- (dua puluhribu rupiah);-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 pada saatpulang sekolah korban langsung kerumah ibu korbannya yaitu saksiHAYATUN SARIPUL IZOMI, lalu anak korban menceritakan kejadian tersebutkepada pacarnya yang bernama MUHAMAD NABIL ABDUL WAHID,kemudian pacar korban menyuruh anak korban untuk menceritakan kepadaibunya dan kemudian pada malam harinya anak korban menceritakankejadian yang menimpanya kepada ibunya yaitu HAYATUN SARIPUL IZOMIsambil mengatakan tidak mau lagi menginap dirumah Terdakwa karenasudah sudah disetubuhi;-Bahwa benar saksi HAYATUN SARIPUL IZOMI (Ibu anak korban)langsung menangis dan lemas, setelah itu saksi IZOMI langsung mengajakanak korban untuk mengambil pakaiannya kerumah Terdakwa, namun ibukorban tidak bertemu dengan Terdakwa karena sedang tidak berada dirumah,sehingga anak korban pulang kerumah ibunya;-Bahwa benar setelah itu saksi IZOMI pergi lagi mencari Terdakwa keKebon Talo ditemani oleh saksi MUHAMAD NABIL dan bertemu dengan Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Terdakwa namun Terdakwa langsung meninggalkan saksi IZOMI dengansepeda motor;-Bahwa benar selanjutnya Anak korban menceritakan kejadiaanpencabulan yang dialami pada hari Kamis tanggal 13 Oktober 2022 dan padahari Jumat tanggal 14 Oktober 2024 terjadi di rumah mantan suami saksiIZOMI;-Bahwa benar saksi MUHAMAD NABIL mengetahui rekasi ibunya AnakKorban (OMI) sangat terkejut mengetahui peristiwa yang dialami AnakKorban, sehingga ibunya OMI meminta saksi untuk menemani mencariTerdakwa ke rumahnya, namun kemudian pada hari Selasa tanggal 18Oktober 2022 saksi diminta untuk menemani ibu korban ke kantor Polisiuntuk melaporkan kejadian tersebut;-Bahwa benar setelah berkonsultasi dengan Kadus, akhirnya saksiIZOMI melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Senggigi dan kemudian anakkorban dibawa ke RS Bhayangkara Polda NTB untuk dilakukan Visum.Hasilnya sebagaimana tertuang dalam Visum Et Revertum No.Sket/Ver/360/X/Rumkit yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit BhayangkaraPolda NTB dibuat dan ditanda tangani oleh dr. Sely Rohmaniah dengan hasilpemeriksaan pada alat kelamin:Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuh yangtidak mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan. Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam sembilan, mencapaidasar dan tidak berwarna kemerahan;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa dengan dakwaan yangberbentuk alternatif, maka Majelis Hakim akan langsung memilih dakwaan yangpaling tepat yakni sebagaimana diatur dalam Pasal 81 ayat (2), ayat (3) JoPasal 76 D Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan atasUndang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 Tentang Perlindungan Anak, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Unsur setiap orang ; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 2.Unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa,melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan atau membujuk Anakmelakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain ;3.Unsur yang dilakukan oleh Orang Tua, Wali, Pengasuh Anak, Pendidik,atau Tenaga Kependidikan ;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang”menurut Pasal 1 angka 16 Undang-undang RI No. 35 Tahun 2014 tentangPerubahan atas Undang-undang RI No. 23 Tahun 2002 tentang PerlindunganAnak berarti orang perseorangan atau korporasi yang merupakan subyekhukum yang cakap bertindak dan mampu mempertanggungjawabkanperbuatannya (toerekeningsvatbaar) secara hukum;Menimbang, unsur setiap orang mengandung arti bahwa pelaku tindakpidana adalah berupa orang yang dapat dituntut sebagai subyek hukum atastindak pidana yang didakwakan. Dalam perkara ini orang yang didakwa dandiajukan ke persidangan telah mampu melakukan tindak pidana adalahTerdakwa AMAD ISMAIL Bin GIMAN yang identitasnya telah sesuai sertadibenarkan oleh Terdakwa sebagaimana yang tertuang dalam surat dakwaan,sehingga dalam perkara ini tidak terjadi error in persona, selanjutnya dalampemeriksaan di persidangan tidak ada alasan-alasan yang mendukungpembuktian bahwa Terdakwa dalam melakukan perbuatannya dalam keadaansakit ingatan/ kurang sehat akalnya, setidak-tidaknya Terdakwa dalam halmelakukan perbuatan yang didakwakan, mampu mempertanggung jawabkanperbuatannya, tidak ditemukan adanya alasan pemaaf dan pembenar;Menimbang, bahwa dari uraian serta pertimbangan di atas, MajelisHakim menilai unsur setiap orang telah terpenuhi; Ad.2. Unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa,melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan atau membujuk Anakmelakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain;Menimbang, bahwa terhadap unsur kedua ini bersifat alternatif sehinggaapabila salah satu sub unsur dinyatakan telah terpenuhi dilakukan olehTerdakwa maka sub unsur lainnya tidak perlu dibuktikan lagi dan unsur ini pundinyatakan telah terpenuhi pula; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan orang yang melakukandalam KUHP ialah seseorang yang sendirian telah berbuat mewujudkan segalaanasir atau elemen dari peristiwa pidana. Dalam peristiwa pidana yangdilakukan dalam jabatan misalnya orang itu harus pula memenuhi elemen statussebagai pegawai negeri;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan atau geweldmenurut Prof.Simons adalah setiap penggunaan tenaga badan yang tidakterlalu, tidak berarti atau setiap pemakaian tenaga badan yang tidak terlaluringan, akan tetapi pengertian kekerasan dalam uraian unsur ini jugamencakup kekerasan yang dilakukan dengan memakai sebuah alat sehinggatidak diperlukan adanya pemakaian tenaga badan yang kuat; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ancaman memilikibeberapa pengertian antara lain : a.Bahwa ancaman itu harus diucapkan dalam suatu keadaan yangdemikian rupa, hingga dapat menimbulkan kesan pada yang diancam,bahwa yang diancamkan itu benar-benar akan dapat merugikan kebebasanpribadinya; b.Bahwa maksud pelaku memang telah ditujukan untuk menimbulkankesan seperti itu; Dari pengertian tersebut diatas Majelis Hakim tidak perlu memastikanapakah Terdakwa benar-benar akan melaksanakan maksudnya, demikian jugaapakah maksudnya itu benar-benar akan dapat dilaksanakn atau tidak. MajelisHakim juga tidak perlu memastikan apakah kata-kata yang dipakai Terdakwa itumempunyai arti yang tepat (dengan ancaman), asalkan maksudnya jelas;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memaksa menurut R.Soesilo dalam pembahasan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana adalahmenyuruh orang melakukan sesuatu demikian rupa, sehingga orang itumelakukan sesuatu berlawanan dengan kehendak sendiri;Menimbang, bahwa maksud melakukan tipu muslihat, serangkaiankebohongan atau membujuk dalam undang-undang ini, Majelis Hakim mengutiptulisan Ririn Puspitasari “Analisis Pasal 81-Pasal 90 Undang-undang RI No. 35Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-undang RI No. 23 Tahun 2002tentang Perlindungan Anak” Minggu 10 januari 2016, menguaraikan sebagaiberikut ; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 -tipu muslihat adalah siasat dengan maksud untuk mengakali agar dapatmemperdaya Korban (anak) untuk mecapai kehendaknya, dalah hal inimelakukan persetubuhan dengannya (pelaku) atau dengan orang lain;-serangkaian kebohongan adalah rangkaian kata-kata dusta atau kata-kata yang bertentangan dengan kebenaran;-membujuk berarti berusaha mempengaruhi supaya orang mau menurutikehendak yang membujuk dalam hal ini melakukan persetubuhandengannya atau dengan orang lain;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan persetubuhan adalahperaduan antara anggota kemaluan laki-laki dan anggota kemaluan perempuanyang biasa dijalankan untuk mendapatkan anak, anggota kemaluan laki-lakiharus masuk ke dalam anggota kemaluan perempuan sehingga mengeluarkanmani ( R. Soesilo, KUHP beserta komentarnya lengkap pasal demi pasal ) ;Menimbang, bahwa mengenai batas usia anak, Majelis Hakimberpandangan bahwa maksud dari Pembuat Undang-undang ini adalahpengkhususan terhadap perlindungan anak, oleh karenanya dengan berlakunyaUndang-undang RI No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-undangRI No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, maka berlaku pula asashukum “lex specialist derogat legi generalist”, sehingga menurut Majelis Hakimketentuan mengenai anak tunduk kepada Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 23 Tahun 2002tentang Perlindungan Anak, begitu pula batas usia anak, Pasal 1 angka 1Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak tentangPerlindungan Anak, menegaskan bahwa yang dimaksud dengan anak adalahseseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yangmasih dalam kandungan; Menimbang, bahwa akan tetapi pengertian anak tersebut haruslahdikaitkan dengan penjelasan umum Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentangPerlindungan Anak ini yaitu salah satu tujuan untuk melakukan perlindungananak adalah agar anak mendapat kesempatan yang seluas-luasnya untuktumbuh dan berkembang secara oktimal, baik pisik, mental, maupun sosial; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dihubungkandengan keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan kepersidangan Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 diperoleh fakta bahwa Terdakwa NAJAMUDIN als. AJAM, pada hari Sabtu,tanggal 15 Oktober 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat di rumah Terdakwadi Dusun Senggigi Desa Senggigi Kec. Batu Layar Kab. Lombok Barat telahmelakukan perbuatan asusila tehadap anak AnakJunia Sani Alias Omi dengancara menyetubuhi anak Anaksecara paksa sebagaimana dalam dakwaanPenuntut Umum;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari anak AnakJunia SaniAlias Omi yang mengalami peristiwa secara langsung bahwa anak korbanmenerangkan pada saat anak Anaksedang tidur sekitar pukul 02.00 Witaterbangun dikarenakan Terdakwa NAJAMUDIN tiba-tiba sudah berada di kamartanpa menggunakan baju, lalu mencium bibir anak Anaksambil menghisap bibiranak korban, kemudian Terdakwa NAJAMUDIN juga mencium pipi kiri, kanandan kening anak korban, kemudian tangan kanan NAJAMUDIN meraba dariperut sampai payudara korban sambil menaikan baju yang korban gunakansampai ke leher, kemudian Terdakwa NAJAMUDIN juga meremas payudarakanan korban dari dalam miniset menggunakan tangan kiri berkali-kali;Menimbang, bahwa selanjutnya atas perbuatan Terdakwa, anakAnaktidak berani berteriak atau ngomong dikarenakan anak korban merasatakut, sehingga korban anak hanya diam saja tanpa berani melawan, kemudianTerdakwa NAJAMUDIN mengangkat korban keatas badannya dengan posisiTerdakwa NAJAMUDIN tidur terlentang dan anak korban berada di atasnyadengan posisi tengkurap dan kaki korban sudah terbuka, kemudian TerdakwaNAJAMUDIN menurunkan celana dan celana dalam korban sampai lutut,setelah itu Terdakwa NAJAMUDIN menggerakan pinggang korban untukmemasukan kemaluannya yang sudah mengeras dengan cara kedua tanganTerdakwa NAJAMUDIN berada di pantat korban, kemudian korban merasakankemaluan Terdakwa NAJAMUDIN masuk kedalam kemaluan korban, laluTerdakwa NAJAMUDIN menggerakan pantat korban atas bawah menggunakankedua tangannya yang masih berada di pantat korban berkali-kali. Setelah ituTerdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan kemaluannya dan memasukan jaritangan kanannya kedalam kemaluan korban sekitar 2 (dua) menit, kemudiansetelah itu Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan spermanya, namun anakkorban tidak tahu apakah Terdakwa NAJAMUDIN mengeluarkan sperma atautidak namun anak korban merasakan ada cairan di kemaluannya, setelah ituTerdakwa NAJAMUDIN langsung menurunkan korban dari badannya. Setelah Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 itu Terdakwa langsung menaikan celana korban dan menurunkan baju anakkorban, kemudian Terdakwa NAJAMUDIN memeluk anak korban sambil berkata“SAYA KAYAK GINI SAMA KAMU KARENA SAYA KANGEN SAMA KAMU, SAYAGAK MAU KAMU PACARAN, SAYA GAK MAU KAMU DI SENTUH ORANGLAIN”. Kemudian anak korban tidur membelakangi Terdakwa NAJAMUDINsambil menangis karena anak korban merasa kecewa, takut, sakit hati danmerasa sakit pada vaginanya, kemudian anak korban tertidur dan bangun pukul05.00 Wita. Lalu anak korban siap-siap untuk sekolah, kemudian anak korbanberangkat kesekolah menggunakan motor terdakwa dan di beri uang sakuRp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah), pada saat pulang sekolah anak korbanlangsung kerumah ibu korbannya, lalu anak korban menceritakan kejadiantersebut kepada pacarnya yang bernama Muhamad Nabil Abdul Wahid,kemudian pacar anak korban menyuruh untuk menceritakan kepada ibunyaHayatun Saripul Izomi;Menimbang, bahwa Anak Korban juga menerangkan awal mulanyasebelum peristiwa persetubuhan pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022sekitar pukul 11.30 wita, Anak AnakJunia Sani Alias Omi di antar oleh Ibunyayakni saksi Hayatus Sariful Izomi kerumah Terdakwa NAJAMUDIN yangmerupakan bapak kandung Anak Anakyang beralamat di Dsn. Senggigi Ds.Senggigi Kec. Batulayar Kab. Lobar, lalu pada malam harinya Anak Korban tidurdi kamar, sedangkan Terdakwa NAJAMUDIN tidur di teras, karena rumahTerdakwa NAJAMUDIN hanya memiliki satu kamar tidur. Ketika Anak Korbanbangun pada hari Kamis tanggal 13 Oktober 2022 sekitar pukul 05.00 wita tiba-tiba Anak Anakmenyadari Terdakwa NAJAMUDIN tidur disampingnya sambilmemeluk anak korban, dimana Anak Korban tidak tahu kapan TerdakwaNAJAMUDIN masuk kekamar. Kemudian Anak Korban bangun dan mandi untukbersiap-siap ke sekolah. Anak Korban kemudian diantar oleh TerdakwaNAJAMUDIN dan diberi uang saku sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah).Atas kejadian tersebut, Anak Korban tidak ada merasa curiga kepada TerdakwaNAJAMUDIN karena Anak Korban merasa bersama orangtua kandungnya.Siang harinya Anak Korban dijemput di sekolah oleh Terdakwa NAJAMUDINdan kembali kerumah Terdakwa. Kemudian pada malam harinya, Anak Korbankembali tidur di kamar dan Terdakwa NAJAMUDIN tidur di teras seperti malamsebelumnya; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa setelah memasuki hari Jumat tanggal 14 Oktober2022 sekitar pukul 02.00 wita, tiba-tiba Anak Korban terbangun karenamerasakan bibirnya di cium dan setelah membuka mata ternyata dilakukan olehTerdakwa NAJAMUDIN. Kemudian Anak Korban tertidur lagi karena masihmerasa ngantuk tanpa ada rasa curiga karena Anak Korban berpikir mungkinTerdakwa NAJAMUDIN dingin di luar, sehingga Anak Korban membiarkanTerdakwa NAJAMUDIN tidur di dalam bersama Anak Korban. Kemudian sekitarpukul 05.00 wita Anak Korban bangun untuk mandi dan bersiap untuk sekolahlalu diantar oleh Terdakwa NAJAMUDIN dan diberi uang saku sebesarRp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Atas kejadian tersebut , Anak Korban tidakmerasa curiga kepada Terdakwa NAJAMUDIN karena Anak Korban merasabersama orang tuanya, kemudian siang harinya Anak Korban kembali di jemputoleh Terdakwa NAJAMUDIN dan kembali kerumahnya;Menimbang, bahwa selain Anak korban, saksi fakta yang diajukanPenuntut Umum yakni saksi Hayatun Saripul Izomi (Ibu anak korban) jugamenerangkan bahwa anak korban menceritakan kejadian yang menimpanyakepada saksi Hayatun Saripul Izomi (ibunya) sambil mengatakan tidak mau lagimenginap dirumah Terdakwa karena sudah disetubuhi, lalu saksi HayatunSaripul Izomi langsung menanyakan disetubuhi oleh Terdakwa dengan carabagaimana lalu anak korban menjelaskan awal mula kejadian tersebut terjadipada Hari Kamis tanggal 13 Oktober 2022 dan hari Jumat tanggal 14 Oktober2022 terjadi dirumah mantan suami saksi ( Terdakwa NAJAMUDIN) beralamat diDsn. Senggigi, Ds. Senggigi, Kecamatan Batu layar Kabupaten Lombok Baratyang awalnya anak saksi pulang sekolah hari sabtu tanggal 15 Oktober 2022pukul 15.00 wita langsung menemui saksi dirumah dengan membawa motorsendiri setelah itu anak korban langsung cerita kepada saksi, sebelumnya anaksaksi cerita kepada pacarnya terlebih dahulu dan pacaranya marah, barulahanak korban berani cerita kepada saksi bahwa dia sudah di cium dibagian pipidan di raba-raba di bagian payudaranya pada saat sedang tidur oleh bapakkandungnya dirumah bapaknya ( Terdakwa NAJAMUDIN), setelah itu saksiIzomi langsung mengajak anak korban untuk mengambil pakainnya kerumahTerdakwa namun ibu korban tidak bertemu dengan Terdakwa karena sedangtidak berada dirumah sehingga anak korban pulang kerumah ibunya. Setelah itusaksi Izomi pergi lagi mencari Terdakwa ke Kebon Talo ditemani oleh saksi Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Muhamad Nabil dan bertemu dengan Terdakwa namun oleh Terdakwa langsungmeninggalkan saksi Izomi dengan sepeda motor;Menimbang, bahwa saksi Muhamad Nabil Abdul Wahid jugamenerangkan saksi pernah diberitahu oleh anak AnakJunia Sani bahwa telahdisetubuhi oleh bapak kandungnya yakni Terdakwa NAJAMUDIN yangdilakukan pada hari hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekitar jam 02.00 Wita,dilakukan di rumah Terdakwa di Dusun Senggigi Desa Senggigi Kec. Batu LayarKab. Lombok Barat. Awalnya anak korban tidak berani memberitahu ibunyatentang perbuatan Terdakwa, namun saksi sarankan supaya memberitahuibunya, lalu pada malam harinya saksi ditelpon oleh ibunya anak korban untukmeminta menemani kerumah Terdakwa untuk mengambil pakaian anak korban,selain itu saksi pada hari Selasa tanggal 18 Oktober 2022 saksi diminta untukmenemani ibu anak korban ke kantor Polisi untuk melaporkan kejadian tersebut;Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa membantah keterangansaksi – saksi oleh karena menurut Terdakwa, ianya Terdakwa tidak adamemaksa dan membujuk anak untuk dilakukan perbuatan persetubuhandengannya yang bertempat tinggal dirumah Terdakwa di Dusun Senggigi DesaSenggigi Kec. Batu Layar Kab. Lombok Barat pada hari Sabtu tanggal 15Oktober 2022 sekitar jam 02.00 Wita;Menimbang, bahwa adalah hak – hak Terdakwa untuk membantah,namun Majelis Hakim akan berupaya mengungkap kebenaran materil ataukebenaran sejati dan berdasarkan fakta – fakta yang terungkap di persidangan.Oleh karena sistem pembuktian hukum pidana di Indonesia menganut prinsipnegatif wettelijk bewijstheorie yaitu dasar pembuktian hukum pidana dilakukanmenurut keyakinan Hakim yang timbul dari alat – alat bukti dalam Undang-Undang secara negatif. Prinsip tersebut terkandung dalam pasal 183 KUHAPyang memberikan batasan untuk Hakim dalam menjatuhkan hukumanpemidanaan terhadap seseorang harus berdasarkan keyakinan Hakim danminimal 2 (dua) alat bukti;Menimbang, bahwa dalam pasal 183 KUHAP, yang berbunyi sebagaiberikut : bahwa Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorangkecuali apabila dengan sekurang- kurangnya dua alat bukti yang sah iamemperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi danbahwa Terdakwa lah yang bersalah melakukannya; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa di persidangan membantahketerangan saksi – saksi fakta yang diajukan oleh Penuntut Umum makaTerdakwa melalui Penasehat Hukumnya telah mengajukan nota pembelaantentang Hasil Visum Et Repertum sebagai berikut :-Hasil Visum et Revertum yang dikeluarkan oleh RS Bhayangkara PoldaNTB No. Sket/Ver/360/X/Rumkit yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr.Sely Rohmaniah dengan hasil pemeriksaan pada alat kelamin : Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuhyang tidak mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan; Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam sembilan,mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan;Kesimpulan : pada permukaan selaput dara terdapat robekan lama yangdisebabkan oleh kekerasan tumpul;Menimbang, bahwa terhadap hasil Visum Et Repertum sebagaimanatersebut diatas dibantah oleh Terdakwa dan menurut pengakuan Terdakwabahwa ianya tidak mengakui hasil Visum dalam perkara aquo oleh karenanya itubukan merupakan dari perbuatan Terdakwa;Menimbang, bahwa terdapat fakta – fakta yang terungkap dipersidangan dari saksi – saksi fakta yang saling bersesuaian tersebut di atas,meskipun tidak ada yang melihat langsung Terdakwa melakukan perbuatanpersetubuhan tehadap Anak Korban, namun atas perbuatan Terdakwa, Anak Korban saat ini menunjukkan indikasi mengalami gangguan kecemasan tinggi ataskejadian tersebut sesuai dengan Laporan Pendampingan Psikologi Kasus Pelecehan Seksual Anak pada tanggal 9 November 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh Nora Devi,S.Psi., M.Psi., Psikolog selaku Petugas Asessmen PsikologKlinis, dimana pada pokoknya hasil pemeriksaan menyatakan bahwa Anak Korban saat ini menunjukkan adanya indikasi mengalami gangguan kecemasantinggi atas kejadian pelecehan seksual yang dialaminya dan Anak Korban.Adapun gejala yang dialami merasa sulit bernafas ketika mengingatpermasalahan yang dialami, merasa cemas yang berlebihan dalam suatusituasi, menjadi mudah panik, khawatir dan takut dengan kejadian serupa dankesulitan untuk focus karena sesuatu yang sedang mengganggu pikirannya,sehingga dapat disimpulkan Anak Korban mengalami beberapa symptom yangmengarah ke kecemasan tingkat tinggi; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa sebagaimana uraian fakta hukum diatas MajelisHakim berpendapat perbuatan Terdakwa tersebut meskipun saat melakukanperbuatan Terdakwa tidak mengeluarkan kata ancaman namun dengantekanan yang dialami oleh Anak Korban, sehingga menimbulkan ketakutan dantrauma bagi Anak Korban, selain itu saat Terdakwa melakukan perbuatannyadengan menggunakan tenaga yang jauh lebih besar dari tenaga Anak Korbansehingga Anak Korban tidak berdaya;Menimbang, bahwa terdapat fakta – fakta yang terungkap dipersidangan dari saksi – saksi fakta yang saling bersesuaian tersebut di atas,maka saksi fakta yang bernama Hayatun Saripul Izomi dan saksi MuhamadNabil Abdul Wahid digunakan sebagai petunjuk juga merupakan keterangansaksi, dan keterangan saksi hanya akan menjadi alat bukti apabila disampaikandi depan persidangan pasal 185 ayat (1) KUHAP, sehingga dengan merujukpasal 183 KUHAP yang berkaitan dengan pemenuhan minimal 2 (dua) alat buktihukum positif tidak memberikan kewajiban salah satu alat bukti yang digunakanharus merupakan keterangan saksi;Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 184 ayat (1) KUHAP yangmerupakan alat bukti yang sah adalah : keterangan saksi, keterangan ahli,surat, petunjuk, keterangan Terdakwa;Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Terdakwa membantah tidak adamelakukan perbuatan persetubuhan dengan Anak Korban, akan tetapi dalamBerita Acara Penyidik Terdakwa menerangkan bahwa ianya telah melakukanpencabulan terhadap Anak Korban awalnya Anak Korban tidur dilengan tanganTerdakwa dengan posisi membelakangi, lalu Terdakwa mengelus kepala AnakKorban kemudian Anak Korban membalikan badannya hingga posisi terlentangmengahadap keatas, setelah itu Terdakwa langsung mencium pipi kiri korbansebanyak 1 (satu) kali hingga Anak Korban membalikan badannya kearahTerdakwa dan saling berhadapan, kemudian setelah itu Terdakwa mencium lagipipi kanan Anak Korban sebanyak 1 (satu) kali, lalu Terdakwa mencium keningAnak Korban sebanyak 1 (satu) kali, lalu Terdakwa mencium bibir Anak Korbandengan cara menghisap bibir atas Anak Korban kurang lebih selama 5 detik dansetelah Terdakwa mencium lalu mengatakan “ SAYA SAYANG KAMU” kepadaAnak Korban, kemudian setelah itu Terdakwa meremas payudara sebelahkanan Anak Korban dari luar bajunya dengan menggunakan tangan kiriTerdakwa, lalu Terdakwa meraba pinggang Anak Korban untuk membuat Anak Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Korban merangsang, setelah itu Terdakwa memegang alat kelamin Anak Korbandari luar celananya menggunakan tangan kiri Terdakwa dengan caramenggosokan jari tengah pada kelamin Anak Korban, kemudian Terdakwamenarik tangan kanan Anak Korban lalu Anak Korban terbangun dan naikkeatas badan Terdakwa, lalu Terdakwa memeluk Anak Korban dan menciumkeningnya lagi, setelah itu Terdakwa langsung sadar atas perbuatan Terdakwaterhadap Anak Korban kemudian Terdakwa langsung menurunkan kembali AnakKorban dari badan Terdakwa dan menyuruh Anak Korban tidur;Menimbang, bahwa apabila Majelis Hakim merujuk pada pasal 184 ayat(1) KUHAP, maka alat bukti yang akan digunakan oleh Majelis Hakim terhadapperkara ini minimal 2 alat bukti meskipun Terdakwa membantah terhadapketerangan saksi –saksi yang menerangkan Terdakwa melakukan perbuatanpersetubuhan terhadap Anak Korban;Menimbang, bahwa saksi – saksi fakta yang keterangannya di sumpahdapat digunakan sebagai petunjuk, namun merupakan alat bukti saksi dalamperkara ini. Dan berdasarkan keterangan saksi-saksi dihubungkan denganketerangan Anak Anakmaupun keterangan Terdakwa yang saling bersesuaiansatu sama lainnya, dapatlah digunakan sebagai alat bukti Petunjuk, dimanadalam pasal 188 KUHAP : yakni perbuatan, kejadian atau keadaan yang karenakesesuaiannya menandakan bahwa telah terjadi suatu tindak pidana danbersalah melakukannya;Menimbang, bahwa dengan mengutip isi pasal 183 KUHAP, walaupunTerdakwa sejak semula membantah tidak melakukan perbuatan persetubuhanterhadap Anak korban Omi, namun berdasarkan alat bukti saksi maupun alatbukti petunjuk sebagaimana dalam pasal 188 KUHAP, maka berdasarkan hasilVisum et Repertum Nomor Sket/Ver/360/X/Rumkit yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Sely Rohmaniah dengan hasil pemeriksaan pada alat kelamin : Terdapat robekan selaput dara sesuai arah jam tiga, lima, tujuh yang tidakmencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan dan Terdapat robekan selaputdara sesuai arah jam sembilan, mencapai dasar dan tidak berwarna kemerahan,dengan hasil kesimpulan pada permukaan selaput dara terdapat robekan lamayang disebabkan oleh kekerasan tumpul, dengan demikian benar Terdakwatelah melakukan perbuatan persetubuhan terhadap Anak Anakyangmengakibatkan trauma yang mendalam secara psikis; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas makaMajelis Hakim selanjutnya akan mempertimbangkan pengetian anaksebagaimana dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang No. 35 tahun 2014tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentangPerlindungan Anak, haruslah dikecualikan terhadap anak yang telah menikahkarena secara pisik, psikis, maupun sosial orang yang sudah menikah telahmemiliki kesempurnaan pribadi baik pisik, psikis maupun sosial sehingga tidakdapat lagi dikategorikan sebagai anak yang belum memilik kematangan pisik,psikis maupun sosial;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah Anak AnakJunia Sani Alias Omi termasuk kriteria Anak;Menimbang, bahwa pada saat terjadi persetubuhan tersebut menurutpengakuan Anak AnakJunia Sani Alias Omi yang dikuatkan oleh keteranganSaksi Hayatun Saripul Izomi yang menerangkan bahwa Anak korban berumur16 (enam belas) tahun dan setelah Majelis Hakim mempelajari Berkas AcaraPenyidik maka ditemukan di dalam Kutipan Akta Kelahiran atas nama Omi JuniaSani Alias Omi yang menerangkan Anak AnakJunia Sani Alias Omi lahir padatanggal 25 Juni 2007, sehingga Anak AnakJunia Sani Alias Omi masih berumur16 (enam belas) tahun atau dibawah usia 18 (delapan belas) tahun;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas maka MajelisHakim berpendapat bahwa Anak AnakJunia Sani Alias Omi termasuk dalamkategori Anak karena pada saat terjadi berlangsungnya tindak pidana AnakAnakJunia Sani Alias Omi masih berusia 16 (enam belas) tahun maka secarapisik, psikis, maupun sosial belum memiliki kematangan pisik, psikis maupunsosial dalam kehidupan sehari-hari;Menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan tersebut diatas, maka saksi – saksi fakta yang telah diajukan oleh Penuntut Umum sebagaialat bukti saksi dan alat bukti petunjuk dalam perkara ini sehingga dapatmelumpuhkan bantahan Terdakwa;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke 2 ( dua ) yaitu unsur“Melakukan ancaman kekerasan memaksa melakukan tipu muslihat,serangkaian kebohongan atau membujuk Anak melakukan persetubuhandengannya atau dengan orang lain telah terpenuhi;Ad.3. Unsur yang dilakukan oleh Orang Tua, wali, Pengasuh Anak, Pendidik,atau Tenaga Kependidikan; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Orang Tua adalah ayahdan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibuangkat ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Wali adalah orang ataubadan yang dalam kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai OrangTua terhadap Anak ;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganTerdakwa merupakan ayah kandung dari Anak Korban karena ibu kandungAnak Korban yang bernama Saksi Hayatun Sariful Izomi menikah denganTerdakwa pada tahun 2007;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke – 3 ( dua ) yaitu unsur yang dilakukan oleh orang tua, wali, Pengasuh Anak, Pendidik, atau TenagaKependidikan ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 81 ayat (2)ayat (3) Jo pasal 76 D Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentangPerubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang PerlindunganAnak telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah makaharuslah dipidana yang setimpal, sepadan, patut dan adil sesuai dengan kadarkesalahan Terdakwa;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum,maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana penjara dan selain itu kepadaTerdakwa juga dijatuhi pidana denda yang apabila denda tersebut tidak dapatdibayar maka diganti dengan pidana kurungan sebagaimana didalam amarputusan ini; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa sangat bertentangan dengan norma agama dannorma kesusilaan;-Akibat perbuatan Terdakwa telah menimbulkan trauma bagi AnakKorban dan telah merusak masa depan Anak Korban;-Perbuatan Terdakwa sangat tidak bermoral dan tidakberprikemanusiaan karena dilakukan terhadap anak kandungnya, yangberakibat Anak Korban tidak mau lagi bertemu dengan Terdakwa selakuayah kandungnya;-Terdakwa tidak mengakui perbuatannyaKeadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dihukum-Terdakwa memiliki tanggungan keluarga Memperhatikan, Pasal 81 ayat (2) ayat (3) Jo pasal 76 D Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan Undang-undang Nomor 8 Tahun1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa NAJAMUDIN Alias AJAM telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukanancaman kekerasan memaksa Anak melakukan persetubuhan dengannyayang dilakukan oleh orang tua” sebagaimana dalam dakwaan Pertama; 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa NAJAMUDIN Alias AJAM olehkarena itu dengan pidana penjara selama 16 (enam belas) tahun dan dendasejumlah Rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurunganselama 4 (empat) bulan; Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2 
 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin, tanggal 9 Desember 2024, olehkami, Dian Wicayanti, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Glorious Anggundoro,S.H. dan Laily Fitria Titin Anugerahwati, S.H.,M.H. masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabutanggal 11 Desember 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Suci Wulandari, S.H., M.H., Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Hj. Baiq Sri Saptianingsih,S.H., Penuntut Umum serta Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya;Hakim Anggota,Hakim Ketua,Glorious Anggundoro, S.H. Dian Wicayanti, S.H.,M.H.Laily Fitria Titin Anugerahwati, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Suci Wulandari, S.H., M.H.  Putusan Nomor 734/Pid.Sus/2024/PN MtrParafKMA1A2