
 P U T U S A NNomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara atas nama Terdakwa :Nama lengkap :Bayu Aji Sahrana; Tempat lahir :Mataram; Umur/tanggal lahir :27 Tahun / 28 November 1996; Jenis Kelamin :Laki-laki; Kebangsaan :Indonesia; Tempat tinggal :Jln. Tenggiri, Lingkungan Telaga Mas, RT/RW :002/051, Kelurahan Bintaro, KecamatanAmpenan, Kota Mataram, Provinsi NTB; Agama :Islam; Pekerjaan :Pelajar/mahasiswa;Terdakwa ditahan di rumah tahanan Negara masing-masing oleh :1.Penyidik sejak tanggal 22 Mei 2024 sampai dengan tanggal 10 Juni2024; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 11 Juni 2024 sampaidengan tanggal 20 Juli 2024; 3.Penuntut sejak tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 05Agustus 2024; 4.Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN (Pasal 25) sejak tanggal 06Agustus 2024 sampai dengan tanggal 04 September 2024;5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 04 September 2024 sampaidengan tanggal 03 Oktober 2024;6.Perpanjangan Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 04Oktober 2024 sampai dengan tanggal 02 Desember 2024;Terdakwa di persidangan didampingi oleh Para Penasehat Hukumnya,yaitu 1. ABDUL HANAN, S.H., 2. SUHADATUL AKMA., S.H., 3. LULUK AINUMUFIDA, S.H., 4. TITI YULIA SULAEHA, S.H., 5 MUHAMMAD YANI, S.H., 6.LESTARI, S.H., Pengacara / Advokat dari POSBAKUMADIN MATARAM (PosBantuan Hukum Advokat Indonesia), yang berkantor di Jalan Piranha 3 No. 1, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Perumahan Sandik Permai, Kecamatan Batu Layar Lombok Barat, bertindaksebagai Penasihat Hukum Terdakwa BAYU AJI SAHRANA tersebut sesuaiPenetapan Majeis Hakim Nomor 635/Pen.Pid.Sus/2024/PN Mtr, tanggal 11September 2024;Pengadilan Negeri tersebut ;1.Telah membaca penetapan Ketua Pengadilan Negeri MataramNo.635/Pid.Sus/2024/PN Mtr, tentang penunjukkan Mejelis Hakimyang akan memeriksa dan mengadili perkara ini ;2.Telah membaca penetapan Hakim Ketua Majelis Pengadilan NegeriMataram No.635/Pid.Sus/2024/PN Mtr Penetapan Hari Sidang ; 3.Seluruh berkas perkara atas nama Terdakwa Bayu Aji Sahrana;Telah mendengar keterangan saksi – saksi dan keterangan Terdakwa;Telah mendengar tuntutan pidana Nomor : No.Reg.Perkara : -PDM-3575/MATAR/07/2024 yang diajukan Penuntut Umum di persidangan,yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim Pengadilan NegeriMataram memutuskan sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa BAYU AJI SAHRANA terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “yang tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I” sebagaimana diatur dan diancam pidana sebagaimana dakwaanPasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa BAYU AJI SAHRANA denganpidana penjara selama 7 (tujuh) tahun penjara dengan perintah agarterdakwa ditahan dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,- (satu miliar limaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayar maka digantidengan pidana penjara selama 3 (tiga) Bulan Penjara;3.Menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) buah dompet kecil warna ungu;3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing didalamnya berisikankristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat brutto masing-masing 0,33 (nol koma tiga tiga) gram, 0,32 (nol koma tiga dua) gram,dan 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram; 1 (satu) buah kotak berwarna hijau;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu) linting daun yang diduganarkotika jenis ganja dengan berat brutto 0,57 (nol koma lima tujuh) gram;1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER”; 1 (satu) plastik klip bening yang didalamnya berisikan daun yang diduganarkotika jenis ganja dengan berat brutto 0,63 (nol koma enam tiga)gram;Uang tunai sejumlah Rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);1 (satu) unit HP android merk REALME warna biru;1 (satu) bendel plastik klip bening;1 (satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telah diruncingkan;1 (satu) buah gunting;1 (satu) botol plastik yang pada tutupnya terpasang 2 (dua) pipet plastikyang pada salah satu pipet plastiknya terpasang 1 (satu) pipet kaca;1 (satu) korek api yang sudah dimodifikasi dan terpasang sumbuDirampas oleh Negara4.Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);Telah mendengar dan mempelajari Nota Pembelaan yang disampaikanTerdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya memohonkeringanan hukuman;Telah mendengar replik Penuntut Umum serta duplik Penasihat HukumTerdakwa yang pada pokoknya tetap dengan pendiriannya masing-masing;Telah mempelajari replik Penuntut Umum dan duplik Penasihat hukumTerdakwa, yang pada pokoknya para pihak tetap pada pendiriannya masing-masing; Menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan Jaksa Penuntut Umumtertanggal 21 Juni 2021 dengan NO. REG.PERK.PDM- 3575/MATAR/10/2024,Terdakwa telah didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :DAKWAAN :Bahwa ia Terdakwa BAYU AJI SAHRANA pada hari Kamis tanggal 16 Mei 2024sekitar pukul 00.10 Wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan Mei 2024 atausetidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di Jalan Tengiri Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram atausetidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Pengadilan Negeri Mataram yang berwenang mengadili dan memeriksaperkara ini, telah melakukan perbuatan “menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I”, dengan rangkaian perbuatan sebagaiberikut: Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30Wita, Terdakwa pergi membeli es the lalu bertemu dengan saksi IRVANAZRIAN alias IPAN di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram. Kemudian karena sedang membutuhkan uanguntuk persiapan menikah, Terdakwa mengatakan kepada saksi IRVANAZRIAN alias IPAN “bro kasih saya kerjaan maeh (mengantarkan shabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah saya karena saya mau nikah”, lalusaksi IRVAN AZRIAN alias IPAN menjawab “besok dah bro kalau ada sayakabarin”;Selanjutnya pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita,saat Terdakwa sedang tidur dirumahnya yang terletak di Jalan Tengiri, Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram,saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN mendatangi rumah Terdakwa dan bertanya“jadi kamu nikah bro?”. Kemudian Terdakwa menjawab “jadi bro”, lalu saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN mengajak Terdakwa ke belakang rumahTerdakwa dan memberikan Terdakwa 1 (satu) bungkus rokok Suryaberisikan 1 (satu) klip shabu yang saat itu tidak diketahui berapa beratnya.Setelah itu Terdakwa berkata “ne bro shabunya biar ada kamu jual buatnambahin biaya nikah kamu”, kemudian Terdakwa mengambil 1 (satu)bungkus rokok Surya berisikan 1 (satu) klip shabu tersebut lalu saksi IRVANAZRIAN alias IPAN langsung pergi meninggalkan Terdakwa;Selanjutnya sekitar pukul 14.00 Wita, Terdakwa mengambil sedikit shabuyang diberikan oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, kemudianmengkonsumsinya sendiri;Selanjutnya pada hari Rabu, tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 08.00 Wita,Terdakwa ingin mengkonsumsi ganja, kemudian Terdakwa bertemu dengansdr. BUDI di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram, lalu Terdakwa bertanya kepada sdr.BUDI “bisakah kamu membelikan saya ganja?”, kemudian sdr. BUDImengatakan “bisa”. Setelah itu Terdakwa memberikan uang sejumlah Rp., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada sdr. BUDI lalu sdr. BUDI pergimeninggalkan Terdakwa, sedangkan Terdakwa menunggu di pinggir jalan.Setelah itu sekitar pukul 08.10 Wita, sdr. BUDI datang dan memberikanTerdakwa 1 (satu) klip ganja, kemudian Terdakwa membawa pulang 1 (satu)klip ganja tersebut. Setelah itu sekitar pukul 09.00 Wita bertempat di gudangrumah Terdakwa, Terdakwa seorang diri mencampur ganja tersebut dengantembakau rokok dan melintingnya, kemudian Terdakwa menyimpannya dikotak berwarna hijau yang di simpan Terdakwa di atas lemari pakaian didalam gudang rumah Terdakwa;Selanjutnya sekitar pukul 20.00 Wita, Terdakwa membagi sisa shabu yangdidapatkan dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang sebelumnya telahTerdakwa ambil sedikit untuk dikonsumi menjadi 5 (lima) klip shabu yangrencananya akan Terdakwa jual kembali seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) perklipnya di gudang rumah Terdakwa seorang diri, lalu Terdakwamenyimpan 5 (lima) klip shabu di dalam dompet kecil warna ungu kemudiandimasukkan ke dalam kantong baju yang sedang dipakai Terdakwa saat ituSelanjutnya karena ganja yang didapatkan Terdakwa sedikit,kemudian sekitar pukul 20.30 Wita Terdakwa menghubungi laki-laki yangtidak dikenal yang nomornya didapatkan oleh Terdakwa dari saksi IRVANAZRIAN alias IPAN untuk membeli ganja lagi dan membuat janji temudengan laki-laki tersebut untuk menukar 1 (satu) klip shabu dengan 1 (satu)klip ganja. Setelah itu sekitar pukul 21.00 Wita, laki-laki tersebut datang kerumah Terdakwa dan memberikan 1 (satu) klip ganja kepada Terdakwa, laluTerdakwa memberikan 1 (satu) klip shabu kepada laki-laki tersebut yangTerdakwa ambil dari dompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalamkantong baju Terdakwa. Setelah itu 1 (satu) klip ganja yang diterimaTerdakwa, disimpan dicelana yang Terdakwa pakai saat ituSelanjutnya sekitar pukul 23.00 Wita, ada seorang laki-laki yang tidakdikenal menghubungi Terdakwa lewat telepon untuk membeli shabu.Kemudian Terdakwa mengatakan kepada laki-laki tersebut untuk menunggudan Terdakwa akan menghubungi kembali laki-laki tersebut. Setelah itumsekitar pukul 23.30 Wita, laki-laki tersebut mendatangi rumah Terdakwa danbertemu Terdakwa di brugak halaman rumah Terdakwa, kemudian laki-lakitersebut memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), laluTerdakwa memberikan laki-laki tersebut 1 (satu) klip shabu yang diambil dari, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 dompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalam kantong bajuTerdakwa. Setelah itu laki-laki tersebut pergi dan Terdakwa kembali masukke dalam gudang rumahnya. Kemudian Terdakwa persiapan akan tidur didalam gudang tersebut lalu menaruh dompet kecil berwarna ungu yangberisi 3 (tiga) klip shabu di lantai gudang. Kemudian Terdakwa tidur di ataslantai gudang tersebut sambil memainkan HP;Bahwa tidak berselang lama setelah itu, saksi IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA dan saksi LALU DIDIN GUNAWAN selaku Tim OpsonalSatresnarkoba Polresta Mataram melakukan penggerebekan terhadaprumah Terdakwa lalu mengamankan Terdakwa di depan gudang rumahTerdakwa;Selanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap badan Terdakwa dan rumahTerdakwa oleh saksi IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA dan saksi LALUDIDIN GUNAWAN selaku Tim Opsonal Satresnarkoba Polresta Mataramyang disaksikan oleh saksi YUSUF M. NUR dan saksi ASNI, kemudianditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindak pidana narkotikaberupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yangTerdakwa gunakan saat itu yang pada saku kanan depannya ditemukan 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja, dan pada saku kiri depannya ditemukan uang tunai sejumlahRp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), kemudian ditemukan 1 (satu) unit HPAndroid merk REALME warna biru dilantai depan gudang rumah Terdakwa,kemudian ditemukan 1 (satu) buah buah dompet kecil warna ungu yangdidalamnya terdapat 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing berisikristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu di lantai gudangrumah Terdakwa. Setelah itu ditemukan 1 (satu) buah kotak berwarna hijauyang didalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu)linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja di atas lemaripakaian gudang tersebut, kemudian ditemukan 1 (satu) bendel plastik klipbening dan 1 (satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telahdiruncingkan dilipatan sprai di dalam lemari pakaian yang berada di dalamgudang tersebut, serta ditemukan 1 (satu) botol plastik yang pada tutupnyaterpasang 2 (dua) pipet plastik yang pada salah satu pipet plastik terpasang1 (satu) pipet kaca dan 1 (satu) korek api yang sudah dimodifikasi danterpasang sumbu di dalam lemari pakaian yang berada di dalam gudang, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 tersebut;Bahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mendapatkan Narkotika Golongan Ijenis shabu dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, yang mana awalnyasekitar bulan April 2024 atau sebulan sebelum Terdakwa ditangkap, saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN telah 2 (dua) kali memberikan shabu kepadaTerdakwa secara langsung tanpa membayar, kemudian Terdakwa disuruhmengantarkan shabu tersebut pada hari yang sama oleh saksi IRVANAZRIAN alias IPAN ke teman saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang tidakdiketahui identitasnya, kemudian Terdakwa diberikan upah berupa uangtunai sebanyak 2 (dua) kali oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yaitumasing-masing Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah). Sedangkan yang ketiga yaitu pada hari Senin tanggal 13Mei 2024 sekitar pukul 13.00 Wita, Terdakwa diberikan shabu oleh saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN tanpa membayarnya sebagai bantuan kepadaTerdakwa yang akan menikah;Bahwa 3 (tiga) palstik klip bening yang masing-masing plastik klipnyaberisikan kristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dan 1(satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja serta 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja tersebut setelah ditimbang dan diberikan kode oleh PetugasKepolisian dihadapan Terdakwa dan saksi-saksi, diketahui beratnya adalah1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yang didugaNarkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram dengan Kode A,kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,32 (nol komatiga dua) gram atau berat netto 0,06 (nol koma nol enam) gram denganKode B, kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal beningyang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nolkoma tiga tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram denganKode C, kemudian 1 (satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja dengan berat brutto 0,57 (nol koma lima tujuh) gram atau beratnetto 0,32 (nol koma tiga dua) gram dengan Kode D, dan 1 (satu) plastik klipbening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja denganberat brutto 0,63 (nol koma enam tiga) gram atau berat netto 0,48 (nol koma, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 empat delapan) gram dengan Kode E;Bahwa barang bukti Golongan I jenis shabu dan ganja dari kode A s/d Etersebut berat brutto keseluruhannya adalah 2,18 (dua koma delapan belas)gram dan berat netto keseluruhannya adalah 1 (satu) gram;Bahwa cara Terdakwa menjual shabu adalah dengan cara menunggupembeli di rumah Terdakwa, kemudian jika ada yang datang kerumahTerdakwa atau menelepon Terdakwa terlebih dahulu untuk membeli shabu,maka Terdakwa akan melayaninya secara langsung dengan cara bertemudengan pembeli dan meminta uangnya terlebih dahulu setelah itu Terdakwamemberikan shabu kepada pembeli tersebut;Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menawarkanmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukantanaman Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistikdengan NO LAB: 689/NNF/2004 tertanggal 18 Mei 2024 yang diketahui danditandatangani pala Bidang Laboratorium Forensik I Nyoman Sukena, S.I.Kdengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor 4679/2024/NF s/d4681/2024/NF berupa kristal bening adalah benar mengandung sediaanMetamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika, dan barang bukti dengan nomor 4682/2024/NF dan4683/2024/NF berupa daun-daun adalah benar mengandung sediaan Ganjadan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;A T A U KEDUA :Bahwa ia Terdakwa BAYU AJI SAHRANA pada hari Kamis tanggal 16 Mei 2024sekitar pukul 00.10 Wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan Mei 2024 atausetidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di Jalan Tengiri Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram atausetidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Pengadilan Negeri Mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkaraini, telah melakukan perbuatan “menanam, memelihara, memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman”,dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut:Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30Wita, Terdakwa pergi membeli es the lalu bertemu dengan saksi IRVANAZRIAN alias IPAN di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram. Kemudian karena sedang membutuhkan uanguntuk persiapan menikah, Terdakwa mengatakan kepada saksi IRVANAZRIAN alias IPAN “bro kasih saya kerjaan maeh (mengantarkan shabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah saya karena saya mau nikah”, lalusaksi IRVAN AZRIAN alias IPAN menjawab “besok dah bro kalau ada sayakabarin”.Selanjutnya pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita,saat Terdakwa sedang tidur dirumahnya yang terletak di Jalan Tengiri, Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram,saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN mendatangi rumah Terdakwa dan bertanya“jadi kamu nikah bro?”. Kemudian Terdakwa menjawab “jadi bro”, lalu saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN mengajak Terdakwa ke belakang rumahTerdakwa dan memberikan Terdakwa 1 (satu) bungkus rokok Suryaberisikan 1 (satu) klip shabu yang saat itu tidak diketahui berapa beratnya.Setelah itu Terdakwa berkata “ne bro shabunya biar ada kamu jual buatnambahin biaya nikah kamu”, kemudian Terdakwa mengambil 1 (satu)bungkus rokok Surya berisikan 1 (satu) klip shabu tersebut lalu saksi IRVANAZRIAN alias IPAN langsung pergi meninggalkan Terdakwa;Selanjutnya sekitar pukul 14.00 Wita, Terdakwa mengambil sedikit shabuyang diberikan oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, kemudianmengkonsumsinya sendiriSelanjutnya pada hari Rabu, tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 08.00 Wita,Terdakwa ingin mengkonsumsi ganja, kemudian Terdakwa bertemu dengansdr. BUDI di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram, lalu Terdakwa bertanya kepada sdr.BUDI “bisakah kamu membelikan saya ganja?”, kemudian sdr. BUDImengatakan “bisa”. Setelah itu Terdakwa memberikan uang sejumlah Rp.30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada sdr. BUDI lalu sdr. BUDI pergi, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 meninggalkan Terdakwa, sedangkan Terdakwa menunggu di pinggir jalan.Setelah itu sekitar pukul 08.10 Wita, sdr. BUDI datang dan memberikanTerdakwa 1 (satu) klip ganja, kemudian Terdakwa membawa pulang 1 (satu)klip ganja tersebut. Setelah itu sekitar pukul 09.00 Wita bertempat di gudangrumah Terdakwa, Terdakwa seorang diri mencampur ganja tersebut dengantembakau rokok dan melintingnya, kemudian Terdakwa menyimpannya dikotak berwarna hijau yang di simpan Terdakwa di atas lemari pakaian didalam gudang rumah TerdakwaSelanjutnya sekitar pukul 20.00 Wita, Terdakwa membagi sisa shabu yangdidapatkan dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang sebelumnya telahTerdakwa ambil sedikit untuk dikonsumi menjadi 5 (lima) klip shabu yangrencananya akan Terdakwa jual kembali seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) perklipnya di gudang rumah Terdakwa seorang diri, lalu Terdakwamenyimpan 5 (lima) klip shabu di dalam dompet kecil warna ungu kemudiandimasukkan ke dalam kantong baju yang sedang dipakai Terdakwa saat ituSelanjutnya karena ganja yang didapatkan Terdakwa sedikit,kemudian sekitar pukul 20.30 Wita Terdakwa menghubungi laki-laki yangtidak dikenal yang nomornya didapatkan oleh Terdakwa dari saksi IRVANAZRIAN alias IPAN untuk membeli ganja lagi dan membuat janji temudengan laki-laki tersebut untuk menukar 1 (satu) klip shabu dengan 1 (satu)klip ganja. Setelah itu sekitar pukul 21.00 Wita, laki-laki tersebut datang kerumah Terdakwa dan memberikan 1 (satu) klip ganja kepada Terdakwa, laluTerdakwa memberikan 1 (satu) klip shabu kepada laki-laki tersebut yangTerdakwa ambil dari dompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalamkantong baju Terdakwa. Setelah itu 1 (satu) klip ganja yang diterimaTerdakwa, disimpan dicelana yang Terdakwa pakai saat ituSelanjutnya sekitar pukul 23.00 Wita, ada seorang laki-laki yang tidakdikenal menghubungi Terdakwa lewat telepon untuk membeli shabu.Kemudian Terdakwa mengatakan kepada laki-laki tersebut untuk menunggudan Terdakwa akan menghubungi kembali laki-laki tersebut. Setelah itumsekitar pukul 23.30 Wita, laki-laki tersebut mendatangi rumah Terdakwa danbertemu Terdakwa di brugak halaman rumah Terdakwa, kemudian laki-lakitersebut memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), laluTerdakwa memberikan laki-laki tersebut 1 (satu) klip shabu yang diambil daridompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalam kantong baju, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa. Setelah itu laki-laki tersebut pergi dan Terdakwa kembali masukke dalam gudang rumahnya. Kemudian Terdakwa persiapan akan tidur didalam gudang tersebut lalu menaruh dompet kecil berwarna ungu yangberisi 3 (tiga) klip shabu di lantai gudang. Kemudian Terdakwa tidur di ataslantai gudang tersebut sambil memainkan HPBahwa tidak berselang lama setelah itu, saksi IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA dan saksi LALU DIDIN GUNAWAN selaku Tim OpsonalSatresnarkoba Polresta Mataram melakukan penggerebekan terhadaprumah Terdakwa lalu mengamankan Terdakwa di depan gudang rumahTerdakwaSelanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap badan Terdakwa dan rumahTerdakwa oleh saksi IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA dan saksi LALUDIDIN GUNAWAN selaku Tim Opsonal Satresnarkoba Polresta Mataramyang disaksikan oleh saksi YUSUF M. NUR dan saksi ASNI, kemudianditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindak pidana narkotikaberupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yangTerdakwa gunakan saat itu yang pada saku kanan depannya ditemukan 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja, dan pada saku kiri depannya ditemukan uang tunai sejumlahRp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), kemudian ditemukan 1 (satu) unit HPAndroid merk REALME warna biru dilantai depan gudang rumah Terdakwa,kemudian ditemukan 1 (satu) buah buah dompet kecil warna ungu yangdidalamnya terdapat 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing berisikristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu di lantai gudangrumah Terdakwa. Setelah itu ditemukan 1 (satu) buah kotak berwarna hijauyang didalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu)linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja di atas lemaripakaian gudang tersebut, kemudian ditemukan 1 (satu) bendel plastik klipbening dan 1 (satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telahdiruncingkan dilipatan sprai di dalam lemari pakaian yang berada di dalamgudang tersebut, serta ditemukan 1 (satu) botol plastik yang pada tutupnyaterpasang 2 (dua) pipet plastik yang pada salah satu pipet plastik terpasang1 (satu) pipet kaca dan 1 (satu) korek api yang sudah dimodifikasi danterpasang sumbu di dalam lemari pakaian yang berada di dalam gudangtersebut, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Bahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mendapatkan Narkotika Golongan Ijenis shabu dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, yang mana awalnyasekitar bulan April 2024 atau sebulan sebelum Terdakwa ditangkap, saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN telah 2 (dua) kali memberikan shabu kepadaTerdakwa secara langsung tanpa membayar, kemudian Terdakwa disuruhmengantarkan shabu tersebut pada hari yang sama oleh saksi IRVANAZRIAN alias IPAN ke teman saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang tidakdiketahui identitasnya, kemudian Terdakwa diberikan upah berupa uangtunai sebanyak 2 (dua) kali oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yaitumasing-masing Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah). Sedangkan yang ketiga yaitu pada hari Senin tanggal 13Mei 2024 sekitar pukul 13.00 Wita, Terdakwa diberikan shabu oleh saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN tanpa membayarnya sebagai bantuan kepadaTerdakwa yang akan menikahBahwa 3 (tiga) palstik klip bening yang masing-masing plastik klipnyaberisikan kristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dan 1(satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja serta 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja tersebut setelah ditimbang dan diberikan kode oleh PetugasKepolisian dihadapan Terdakwa dan saksi-saksi, diketahui beratnya adalah1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yang didugaNarkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram dengan Kode A,kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,32 (nol komatiga dua) gram atau berat netto 0,06 (nol koma nol enam) gram denganKode B, kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal beningyang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nolkoma tiga tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram denganKode C, kemudian 1 (satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja dengan berat brutto 0,57 (nol koma lima tujuh) gram atau beratnetto 0,32 (nol koma tiga dua) gram dengan Kode D, dan 1 (satu) plastik klipbening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja denganberat brutto 0,63 (nol koma enam tiga) gram atau berat netto 0,48 (nol komaempat delapan) gram dengan Kode E., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Bahwa barang bukti Golongan I jenis shabu dan ganja dari kode A s/d Etersebut berat brutto keseluruhannya adalah 2,18 (dua koma delapan belas)gram dan berat netto keseluruhannya adalah 1 (satu) gramBahwa cara Terdakwa menjual shabu adalah dengan cara menunggupembeli di rumah Terdakwa, kemudian jika ada yang datang kerumahTerdakwa atau menelepon Terdakwa terlebih dahulu untuk membeli shabu,maka Terdakwa akan melayaninya secara langsung dengan cara bertemudengan pembeli dan meminta uangnya terlebih dahulu setelah itu Terdakwamemberikan shabu kepada pembeli tersebut;Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bentuktanaman; Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistikdengan NO LAB: 689/NNF/2004 tertanggal 18 Mei 2024 yang diketahui danditandatangani pala Bidang Laboratorium Forensik I Nyoman Sukena, S.I.Kdengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor 4679/2024/NF s/d4681/2024/NF berupa kristal bening adalah benar mengandung sediaanMetamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika, dan barang bukti dengan nomor 4682/2024/NF dan4683/2024/NF berupa daun-daun adalah benar mengandung sediaan Ganjadan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 111 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;A T A U KETIGA :Bahwa ia Terdakwa BAYU AJI SAHRANA pada hari Kamis tanggal 16 Mei 2024sekitar pukul 00.10 Wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan Mei 2024 atausetidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di Jalan Tengiri Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram atausetidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkaraini, telah melakukan perbuatan “memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman”, dengan rangkaian, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 perbuatan sebagai berikut: Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30Wita, Terdakwa pergi membeli es the lalu bertemu dengan saksi IRVANAZRIAN alias IPAN di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram. Kemudian karena sedang membutuhkan uanguntuk persiapan menikah, Terdakwa mengatakan kepada saksi IRVANAZRIAN alias IPAN “bro kasih saya kerjaan maeh (mengantarkan shabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah saya karena saya mau nikah”, lalusaksi IRVAN AZRIAN alias IPAN menjawab “besok dah bro kalau ada sayakabarin”.Selanjutnya pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita,saat Terdakwa sedang tidur dirumahnya yang terletak di Jalan Tengiri, Lingk.Telaga Mas, RT/RW: 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram,saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN mendatangi rumah Terdakwa dan bertanya“jadi kamu nikah bro?”. Kemudian Terdakwa menjawab “jadi bro”, lalu saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN mengajak Terdakwa ke belakang rumahTerdakwa dan memberikan Terdakwa 1 (satu) bungkus rokok Suryaberisikan 1 (satu) klip shabu yang saat itu tidak diketahui berapa beratnya.Setelah itu Terdakwa berkata “ne bro shabunya biar ada kamu jual buatnambahin biaya nikah kamu”, kemudian Terdakwa mengambil 1 (satu)bungkus rokok Surya berisikan 1 (satu) klip shabu tersebut lalu saksi IRVANAZRIAN alias IPAN langsung pergi meninggalkan Terdakwa;Selanjutnya sekitar pukul 14.00 Wita, Terdakwa mengambil sedikit shabuyang diberikan oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, kemudianmengkonsumsinya sendiriSelanjutnya pada hari Rabu, tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 08.00 Wita,Terdakwa ingin mengkonsumsi ganja, kemudian Terdakwa bertemu dengansdr. BUDI di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec.Ampenan, Kota Mataram, lalu Terdakwa bertanya kepada sdr.BUDI “bisakah kamu membelikan saya ganja?”, kemudian sdr. BUDImengatakan “bisa”. Setelah itu Terdakwa memberikan uang sejumlah Rp.30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada sdr. BUDI lalu sdr. BUDI pergimeninggalkan Terdakwa, sedangkan Terdakwa menunggu di pinggir jalan.Setelah itu sekitar pukul 08.10 Wita, sdr. BUDI datang dan memberikanTerdakwa 1 (satu) klip ganja, kemudian Terdakwa membawa pulang 1 (satu), Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 klip ganja tersebut. Setelah itu sekitar pukul 09.00 Wita bertempat di gudangrumah Terdakwa, Terdakwa seorang diri mencampur ganja tersebut dengantembakau rokok dan melintingnya, kemudian Terdakwa menyimpannya dikotak berwarna hijau yang di simpan Terdakwa di atas lemari pakaian didalam gudang rumah TerdakwaSelanjutnya sekitar pukul 20.00 Wita, Terdakwa membagi sisa shabu yangdidapatkan dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang sebelumnya telahTerdakwa ambil sedikit untuk dikonsumi menjadi 5 (lima) klip shabu yangrencananya akan Terdakwa jual kembali seharga Rp. 100.000,- (seratus riburupiah) perklipnya di gudang rumah Terdakwa seorang diri, lalu Terdakwamenyimpan 5 (lima) klip shabu di dalam dompet kecil warna ungu kemudiandimasukkan ke dalam kantong baju yang sedang dipakai Terdakwa saat ituSelanjutnya karena ganja yang didapatkan Terdakwa sedikit,kemudian sekitar pukul 20.30 Wita Terdakwa menghubungi laki-laki yangtidak dikenal yang nomornya didapatkan oleh Terdakwa dari saksi IRVANAZRIAN alias IPAN untuk membeli ganja lagi dan membuat janji temudengan laki-laki tersebut untuk menukar 1 (satu) klip shabu dengan 1 (satu)klip ganja. Setelah itu sekitar pukul 21.00 Wita, laki-laki tersebut datang kerumah Terdakwa dan memberikan 1 (satu) klip ganja kepada Terdakwa, laluTerdakwa memberikan 1 (satu) klip shabu kepada laki-laki tersebut yangTerdakwa ambil dari dompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalamkantong baju Terdakwa. Setelah itu 1 (satu) klip ganja yang diterimaTerdakwa, disimpan dicelana yang Terdakwa pakai saat ituSelanjutnya sekitar pukul 23.00 Wita, ada seorang laki-laki yang tidakdikenal menghubungi Terdakwa lewat telepon untuk membeli shabu.Kemudian Terdakwa mengatakan kepada laki-laki tersebut untuk menunggudan Terdakwa akan menghubungi kembali laki-laki tersebut. Setelah itumsekitar pukul 23.30 Wita, laki-laki tersebut mendatangi rumah Terdakwa danbertemu Terdakwa di brugak halaman rumah Terdakwa, kemudian laki-lakitersebut memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), laluTerdakwa memberikan laki-laki tersebut 1 (satu) klip shabu yang diambil daridompet kecil berwarna ungu yang disimpan di dalam kantong bajuTerdakwa. Setelah itu laki-laki tersebut pergi dan Terdakwa kembali masukke dalam gudang rumahnya. Kemudian Terdakwa persiapan akan tidur didalam gudang tersebut lalu menaruh dompet kecil berwarna ungu yang, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 berisi 3 (tiga) klip shabu di lantai gudang. Kemudian Terdakwa tidur di ataslantai gudang tersebut sambil memainkan HPBahwa tidak berselang lama setelah itu, saksi IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA dan saksi LALU DIDIN GUNAWAN selaku Tim OpsonalSatresnarkoba Polresta Mataram melakukan penggerebekan terhadaprumah Terdakwa lalu mengamankan Terdakwa di depan gudang rumahTerdakwaSelanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap badan Terdakwa dan rumahTerdakwa oleh saksi IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA dan saksi LALUDIDIN GUNAWAN selaku Tim Opsonal Satresnarkoba Polresta Mataramyang disaksikan oleh saksi YUSUF M. NUR dan saksi ASNI, kemudianditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindak pidana narkotikaberupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yangTerdakwa gunakan saat itu yang pada saku kanan depannya ditemukan 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja, dan pada saku kiri depannya ditemukan uang tunai sejumlahRp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), kemudian ditemukan 1 (satu) unit HPAndroid merk REALME warna biru dilantai depan gudang rumah Terdakwa,kemudian ditemukan 1 (satu) buah buah dompet kecil warna ungu yangdidalamnya terdapat 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing berisikristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu di lantai gudangrumah Terdakwa. Setelah itu ditemukan 1 (satu) buah kotak berwarna hijauyang didalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu)linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja di atas lemaripakaian gudang tersebut, kemudian ditemukan 1 (satu) bendel plastik klipbening dan 1 (satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telahdiruncingkan dilipatan sprai di dalam lemari pakaian yang berada di dalamgudang tersebut, serta ditemukan 1 (satu) botol plastik yang pada tutupnyaterpasang 2 (dua) pipet plastik yang pada salah satu pipet plastik terpasang1 (satu) pipet kaca dan 1 (satu) korek api yang sudah dimodifikasi danterpasang sumbu di dalam lemari pakaian yang berada di dalam gudangtersebutBahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mendapatkan Narkotika Golongan Ijenis shabu dari saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN, yang mana awalnyasekitar bulan April 2024 atau sebulan sebelum Terdakwa ditangkap, saksi, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 IRVAN AZRIAN alias IPAN telah 2 (dua) kali memberikan shabu kepadaTerdakwa secara langsung tanpa membayar, kemudian Terdakwa disuruhmengantarkan shabu tersebut pada hari yang sama oleh saksi IRVANAZRIAN alias IPAN ke teman saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yang tidakdiketahui identitasnya, kemudian Terdakwa diberikan upah berupa uangtunai sebanyak 2 (dua) kali oleh saksi IRVAN AZRIAN alias IPAN yaitumasing-masing Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah). Sedangkan yang ketiga yaitu pada hari Senin tanggal 13Mei 2024 sekitar pukul 13.00 Wita, Terdakwa diberikan shabu oleh saksiIRVAN AZRIAN alias IPAN tanpa membayarnya sebagai bantuan kepadaTerdakwa yang akan menikahBahwa 3 (tiga) palstik klip bening yang masing-masing plastik klipnyaberisikan kristal bening yang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dan 1(satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja serta 1(satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja tersebut setelah ditimbang dan diberikan kode oleh PetugasKepolisian dihadapan Terdakwa dan saksi-saksi, diketahui beratnya adalah1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yang didugaNarkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram dengan Kode A,kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,32 (nol komatiga dua) gram atau berat netto 0,06 (nol koma nol enam) gram denganKode B, kemudian 1 (satu) palstik klip bening yang berisikan kristal beningyang diduga Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat brutto 0,33 (nolkoma tiga tiga) gram atau berat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram denganKode C, kemudian 1 (satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan Ijenis ganja dengan berat brutto 0,57 (nol koma lima tujuh) gram atau beratnetto 0,32 (nol koma tiga dua) gram dengan Kode D, dan 1 (satu) plastik klipbening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja denganberat brutto 0,63 (nol koma enam tiga) gram atau berat netto 0,48 (nol komaempat delapan) gram dengan Kode E.Bahwa barang bukti Golongan I jenis shabu dan ganja dari kode A s/d Etersebut berat brutto keseluruhannya adalah 2,18 (dua koma delapan belas)gram dan berat netto keseluruhannya adalah 1 (satu) gram, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Bahwa cara Terdakwa menjual shabu adalah dengan cara menunggupembeli di rumah Terdakwa, kemudian jika ada yang datang kerumahTerdakwa atau menelepon Terdakwa terlebih dahulu untuk membeli shabu,maka Terdakwa akan melayaninya secara langsung dengan cara bertemudengan pembeli dan meminta uangnya terlebih dahulu setelah itu Terdakwamemberikan shabu kepada pembeli tersebut.Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukantanaman Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistikdengan NO LAB: 689/NNF/2004 tertanggal 18 Mei 2024 yang diketahui danditandatangani pala Bidang Laboratorium Forensik I Nyoman Sukena, S.I.Kdengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor 4679/2024/NF s/d4681/2024/NF berupa kristal bening adalah benar mengandung sediaanMetamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika, dan barang bukti dengan nomor 4682/2024/NF dan4683/2024/NF berupa daun-daun adalah benar mengandung sediaan Ganjadan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 111 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;Menimbang, bahwa terhadap Surat Dakwaan Penuntut Umum tersebutPenasihat Hukum Terdakwa maupun Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umumtelah mengajukan saksi – saksi di persidangan yang memberikan keterangan dibawah sumpah, selengkapnya sebagaimana tercatat dalam berita acarapersidangan yang pada pokoknya sebagai berikut :Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebutTerdakwa berkeberatan dan tidak membenarkannya;1. Saksi LALU DIDIN GUNAWAN;-Bahwa benar saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa benar saat memberikan keterangan saksi, dalam keadaan sehatjasmani dan rohani dan saksi membenarkan semua keterangannya yangada dalam BAP yang dibuat oleh Penyidik.-Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa an. BAYUAJI SAHRANA karena tertangkap tangan saat diduga keras melakukanTindak Pidana Narkotika pada hari Kamis tanggal 16 Mei 2024 sekitarpukul 00.10 Wita dirumah sdr. BAYU AJI SAHRANA sendiri yangberalamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel.Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram.-Bahwa penangkapan terhadap terdakwa berawal dari informasi masyarakatyang saksi dan rekan-rekannya terima pada hari Senin, tanggal 6 Mei2024 sekitar pukul 19.00 wita, bahwa terdakwa an. BAYU AJI SAHRANAtelah melakukan kegiatan transaksi jual beli Narkotika Golongan I jenissabu di sekitaran Lingk. Telaga Mas, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Atas informasi tersebut selanjutnya dilaporkan kepada KasatResnarkoba Polresta Mataram, kemudian Kasat Resnarkobamemerintahkan Kanit Idik dan Kasubnit Idik serta saksi bersama denganrekan-rekan untuk melakukan penyelidikan terhadap kegiatan terdakwatersebut. -Bahwa saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA serta rekan-rekannya langsung melakukan penyelidikan terhadap kegiatan terdakwaan. BAYU AJI SAHRANA tersebut dengan melakukan pemantauanterhadap kegiatannya tersebut. Kemudian pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 23.30 Wita saksi dan rekan-rekannya mendapatkaninformasi kalau terdakwa telah melakukan transaksi jual beli NarkotikaGolongan I jenis sabu dan ganja dirumahnya yang beralamat di JalanTengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan,Kota Mataram. Setelah itu saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA serta rekan-rekannya melaporkannya kepada KasatResnarkoba, kemudian Kasat Resnarkoba memerintahkan Kanit Idik danKasubnit Idik serta saksi bersama sdr. IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA dan rekan-rekannya untuk melakukan penindakan terhadapsdr. BAYU AJI SAHRANA tersebut. Setelah itu Kanit Idik dan Kasubnit Idikserta saksi bersama sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA dan rekan-rekannya langsung menuju kerumah terdakwa tersebut, dimana, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 sesampainya disana saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYAlangsung masuk kerumah terdakwa tersebut. Setelah masuk kerumahnyaterdakwa tersebut awalnya kami belum menemukan terdakwa, kemudiansaksi melihat seorang laki-laki dengan ciri-ciri seperti terdakwa keluar darigudang rumah tersebut, setelah itu saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDEARDY PRANAYA langsung memegang badannya dan memborgol keduatangannya dan menyuruhnya untuk diam, kemudian secara bersamaanterdakwa melepas satu unit HP android merk REALME warna biru daritangan kanannya dan terjatuh dilantai depan gudang tersebut. -Bahwa setelah saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYAmengamankan terdakwa an. BAYU AJI SAHRANA didepan gudangrumahnya tersebut, dan rekan-rekan saksi yang lain mengamankan TKP.Setelah itu salah satu rekan saksi yang lain menghubungi KepalaLingkungan setempat, beberapa saat kemudian Kepala Lingkungan yangbernama YUSUF M. NUR datang ke TKP, dan disusul oleh Ketua RTsetempat yang bernama ASNI. Kemudian Kanit Idik kami memperlihatkanSurat Perintah Tugas kepada Kepala Lingkungan dan Ketua RT sertaterdakwa, sambil menjelaskan bahwa kami petugas berpakaian premandari Sat. Resnarkoba Polresta Mataram telah melakukan penangkapanterhadap sdr. BAYU AJI SAHRANA karena diduga terlibat perkaraNarkotika Golongan I jenis sabu dan ganja, selain itu juga dijelaskanbahwa Petugas Kepolisian akan melakukan penggeledahan pada badanterdakwa dan rumahnya tersebut. Setelah itu Kanit Idik menunjuk saksidan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA untuk melakukanpenggeledahan tersebut, kemudian Kanit Idik kami mempersilahkanKepala Lingkungan untuk melakukan pemeriksaan terhadap badan saksidan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA sebelum melakukanpenggeledahan tersebut, dan setelah tidak ditemukan ada apa-apaselanjutnya saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA denganselalu didampingi Kepala Lingkungan dan Ketua RT setempat melakukanpenggeledahan sedangkan rekan-rekan saksi yang lain mengamankanTKP dan jalannya penggeledahan tersebut. -Bahwa saat saksi dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYAmelakukan penggeledahan pada badan dan rumah terdakwa an. BAYUAJI SAHRANA ditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindak, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 pidana narkotika berupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan“EIGER” yang terdakwa pakai saat kejadian tersebut yang pada sakukanan depannya saksi temukan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daunNarkotika Golongan I jenis ganja dan pada saku kiri depannya sdr. IDABAGUS GEDE ARDY PRANAYA temukan uang tunai sejumlah Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), kemudian sdr. IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA menemukan 1 (satu) unit HP android merk REALME warna birudilantai depan gudang rumah terdakwa tersebut, kemudian saksimenemukan 1 (satu) buah dompet kecil warna ungu yang didalamnyaterdapat 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing plastik klipnyaberisikan Kristal bening Narkotika Golongan I jenis sabu dilantai gudangrumah terdakwa tersebut. Setelah itu sdr. IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA menemukan 1 (satu) buah kotak berwarna hijau yangdidalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu) lintingdaun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja diatas lemari pakaiangudang tersebut, dan 1 (satu) bendel plastik klip bening dan 1 (satu) pipetplastik warna hitam yang ujungnya telah diruncingkan dilipatan spraididalam lemari pakaian yang berada didalam gudang tersebut, serta 1(satu) botol plastik yang pada tutupnya terpasang 2 (dua) pipet plastikyang pada salah satu pipet plastiknya terpasang 1 (satu) pipa kaca dan 1(satu) korek api yang sudah dimodifikasi dan terpasang sumbu didalamlemari pakaian yang berada didalam gudang tersebut.-Bahwa terdakwa an. BAYU AJI SAHRANA mengakui seluruh barang buktiyang ditemukan padanya dan rumahnya tersebut merupakan miliknyasendiri, kemudian terdakwa mengakui bahwa dia mendapatkan NarkotikaGolongan I jenis sabu tersebut dari sdr. IPAN yang tinggal di Lingk. DendeSeleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram sedangkan untukNarkotika Golongan I jenis ganja dia mendapatkannya dan seorang laki-laki yang dia tidak ketahui nama dan alamatnya yang dikenalkan olah sdr.IPAN. Setelah itu saksi dan rekan-rekannya pergi mencari sdr. IPANtersebut namun tidak berhasil ditemukan. -Bahwa 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing plastik klipnyaberisikan Kristal bening Narkotika Golongan I jenis sabu dan 1 (satu)linting daun Narkotika Golongan I jenis ganja serta 1 (satu) plastik klipbening berisikan daun Narkotika Golongan I jenis ganja milik terdakwa an., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 BAYU AJI SAHRANA tersebut setelah ditimbang dan diberikan kode olehPetugas Kepolisian dihadapan terdakwa dan saksi-saksi, diketahuiberatnya adalah sbb: 1 (satu) plastik klip bening berisi kristal bening Narkotika Golongan Ijenis sabu dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram atauberat netto 0,07 (nol koma nol tujuh) gram, Kode A dan barang buktilain nya; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakkeberatan dan membenarkan nya;2.Saksi ASNI; -Bahwa benar saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa benar saat memberikan keterangan saksi, dalam keadaan sehatjasmani dan rohani dan saksi membenarkan semua keterangannya yangada dalam BAP yang dibuat oleh Penyidik;-pada waktu kejadian penangkapan tersebut saksi sedang beradadirumah kemudian saksi ditelpun oleh Kepala Lingkungan an. YUSUF M.NUR yang menjelaskan bahwa Petugas Kepolisian telah melakukanpenangkapan terhadap Terdakwa dirumahnya, kemudian KepalaLingkungan menyuruh saksi untuk datang ke TKP, kemudian saksilangsung menuju TKP;-Bahwa setelah sampai di TKP saksi melihat Kepala Lingkungan sudahberada di TKP dan saksi juga melihat Terdakwa sudah diamankan dankedua tangannya diborgol oleh beberapa Petugas Kepolisian yangberpakaian preman. Setelah itu Petugas Kepolisian memperlihatkanSurat Perintah Tugas dan menjelaskan kepada saksi dan KepalaLingkungan bahwa Petugas Kepolisian berpakaian preman dari Sat.Resnarkoba Polresta Mataram telah melakukan penangkapan terhadapTerdakwa karena diduga terlibat dalam perkara tindak pidana NarkotikaGolongan I jenis sabu dan ganja. Setelah itu Petugas Kepolisian jugamenjelaskan bahwa Petugas Kepolisian akan melakukan penggeledahanterhadap Terdakwa dan rumahnya, kemudian Petugas Kepolisianmeminta saksi dan Kepala Lingkungan untuk mendampinginyamelakukan penggeledahan namun sebelum itu Petugas Kepolisianmeminta Kepala Lingkungan untuk memeriksa badan dua orang Petugas, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Kepolisian yang akan melakukan penggeledahan tersebut yang bernamasdr. LALU DIDIN GUNAWAN dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDYPRANAYA. Setelah itu Kepala Lingkungan memeriksa kedua PetugasKepolisian tersebut secara bergiliran dan tidak menemukan apa-apa,sedangkan saksi hanya mengawasi saja. Setelah itu barulah PetugasKepolisian tersebut mulai melakukan penggeledahan pada badanTerdakwa dan dilanjutkan penggeledahan rumahnya dengan selalu saksidan Kepala Lingkungan damping;-Bahwa Petugas Kepolisian melakukan penggeledahan terhadap badanTerdakwa dan ditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindakpidana narkotika berupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan“EIGER” yang Terdakwa pakai saat kejadian tersebut, yang pada sakukanan depannya ditemukan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daunyang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja dan pada saku kiridepannya ditemukan uang tunai sejumlah Rp. 200.000,- (dua ratus riburupiah). Setelah itu Petugas Kepolisian melakukan penggeledahan padarumah Terdakwa dan ditemukan 1 (satu) unit HP android merk REALMEwarna biru dilantai depan gudang rumah Terdakwa tersebut Setelah ituPetugas Kepolisian melakukan penggeledahan terhadap gudang rumahTerdakwa, kemudian Petugas Kepolisian menemukan 1 (satu) buahdompet kecil warna ungu yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastik klipbening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis sabu dan 1 (satu) buah guntingdilantai gudang tersebut. Setelah itu Petugas Kepolisian menemukan 1(satu) buah kotak berwarna hijau yang didalamnya terdapat 1 (satu)plastik klip bening berisikan 1 (satu) linting daun yang diduga NarkotikaGolongan I jenis ganja diatas lemari pakaian gudang tersebut. Setelah ituPetugas Kepolisian menemukan 1 (satu) bendel plastik klip bening dan 1(satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telah diruncingkandilipatan sprai didalam lemari gudang tersebut. Setelah itu PetugasKepolisian menemukan 1 (satu) botol plastik yang pada tutupnyaterpasang 2 (dua) pipet plastik yang pada salah satu pipet plastiknyaterpasang 1 (satu) pipa kaca didalam lemari gudang tersebut. Setelah ituPetugas Kepolisian menemukan 1 (satu) korek api yang sudahdimodifikasi dan terpasang sumbu didalam lemari gudang tersebut., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Setelah itu Petugas Kepolisian melanjutkan penggeledahan didalam dandisekitar rumah Terdakwa tersebut namun tidak ditemukan barang buktimencurigakan;-Bahwa setelah Petugas Kepolisian menemukan seluruh barang buktipada badan dan rumah Terdakwa tersebut kemudian Petugas Kepolisianmenanyakan kepada Terdakwa siapakah pemilik seluruh barang buktitersebut, kemudian Terdakwa menjawab dialah pemilik seluruh barangbukti tersebut. Setelah itu Petugas Kepolisian bertanya lagi kepadaTerdakwa darimana dia mendapatkan barang bukti yang didugaNarkotika Golongan I jenis sabu dan jenis ganja tersebut, kemudianTerdakwa menjawab dia mendapatkan sabu dari sdr. IPAN yang tinggaldi Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataramsedangkan untuk ganja dia mendapatkannya dari seorang laki-laki yangdia tidak ketahui nama dan alamatnya yang dikenalkan olah sdr. IPANkepadanya. Setelah itu Petugas Kepolisian pergi membawa Terdakwadan seluruh barang bukti miliknya tersebut untuk mencari sdr. IPANtersebut, namun sdr. IPAN belum berhasil ditemukan;-Bahwa setelah mendengar pengakuan dari Terdakwa di TKP saatkejadian tersebut saksi mengetahui untuk seluruh barang bukti yangditemukan pada badan dan rumah Terdakwa tersebut adalah milikTerdakwa sendiri;-Bahwa barang bukti yang diduga Narkotika Golongan I jenis sabu danganja milik Terdakwa berupa 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yang diduga NarkotikaGolongan I jenis sabu dan 1 (satu) linting daun yang diduga NarkotikaGolongan I jenis ganja serta 1 (satu) plastik klip bening berisikan daunyang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja tersebut berat bruttokeseluruhannya adalah 2,18 (dua koma satu delapan) atau berat nettokeseluruhannya adalah 1 (satu) gram;-Bahwa setelah kristal bening yang terdapat didalam 3 (tiga) plastik klipbening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis sabu, serta daun yang terdapatdidalam 1 (satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenisganja dan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yang didugaNarkotika Golongan I jenis ganja, dengan berat netto keseluruhannya, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 adalah 1 (satu) gram milik Terdakwa tersebut setelah diuji diLaboratorium Bidlabfor Polda Bali, diketahui hasilnya mengandungsediaan metamfetamin dan THC dan termasuk narkotika golongan I;-Bahwa Terdakwa tidak ada mempunyai izin dari pihak-pihak terkait yangberwenang untuk menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menjual,menukar, atau menyerahkan dan atau memiliki, menyimpan, menguasaiNarkotika Golongan I Jenis sabu dan ganja miliknya tersebut;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakkeberatan dan membenar kannya;3.Saksi YUSUF M. NUR ; -Bahwa benar saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa.-Bahwa benar saat memberikan keterangan saksi, dalam keadaan sehatjasmani dan rohani dan saksi membenarkan semua keterangannya yangada dalam BAP yang dibuat oleh Penyidik.-Bahwa Terdakwa tinggal di Lingkungan Telaga Mas yang merupakanlingkungan tempat saksi menjabat sebagai Kepala Lingkungan, pada hariKamis tanggal 16 Mei 2024 sekitar pukul 00.10 Wita dirumah sdr. BAYUAJI SAHRANA yang beralamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas,RT/RW : 003/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram.-Bahwa pada waktu kejadian penangkapan tersebut saksi sedang beradadirumah kemudian saksi ditelpun oleh Petugas Kepolisian berpakaianpreman dari Sat. Resnarkoba Polresta Mataram yang menjelaskanbahwa Petugas Kepolisian telah melakukan penangkapan terhadapTerdakwa dirumahnya, kemudian Petugas Kepolisian tersebut memintasaksi untuk mendampingi petugas ke TKP, kemudian saksi langsungmenuju TKP. -Bahwa setelah sampai di TKP saksi melihat Terdakwa sudah diamankandan kedua tangannya diborgol oleh beberapa Petugas Kepolisian yangberpakaian preman. Setelah itu saksi menelpun ketua RT setempat yangbernama ASNI untuk juga datang ke TKP, beberapa saat kemudian ketuaRT juga datang ke TKP menemani saksi. Setelah itu Petugas Kepolisianmemperlihatkan Surat Perintah Tugas dan menjelaskan kepada saksidan Ketua RT bahwa Petugas Kepolisian berpakaian preman dari Sat.Resnarkoba Polresta Mataram telah melakukan penangkapan terhadap, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa karena diduga terlibat dalam perkara tindak pidana NarkotikaGolongan I jenis sabu dan ganja. Setelah itu Petugas Kepolisian jugamenjelaskan bahwa Petugas Kepolisian akan melakukan penggeledahanterhadap Terdakwa dan rumahnya, kemudian Petugas Kepolisianmeminta saksi dan Ketua RT untuk mendampinginya melakukanpenggeledahan namun sebelum itu Petugas Kepolisian meminta saksiuntuk memeriksa badan dua orang Petugas Kepolisian yang akanmelakukan penggeledahan tersebut yang bernama sdr. LALU DIDINGUNAWAN dan sdr. IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA. Setelah itusaksi memeriksa kedua Petugas Kepolisian tersebut secara bergilirandan tidak menemukan apa-apa, kemudian setelah itu barulah PetugasKepolisian tersebut mulai melakukan penggeledahan pada badanTerdakwa dan dilanjutkan penggeledahan rumahnya dengan selalu saksidan Ketua RT dampingi.-Bahwa Petugas Kepolisian melakukan penggeledahan terhadap badanTerdakwa dan ditemukan barang bukti yang berhubungan dengan tindakpidana narkotika berupa 1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan“EIGER” yang Terdakwa pakai saat kejadian tersebut, yang pada sakukanan depannya ditemukan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daunyang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja dan pada saku kiridepannya ditemukan uang tunai sejumlah Rp. 200.000,- (dua ratus riburupiah). Setelah itu Petugas Kepolisian melakukan penggeledahan padarumah Terdakwa dan ditemukan 1 (satu) unit HP android merk REALMEwarna biru dilantai depan gudang rumah Terdakwa tersebut Setelah ituPetugas Kepolisian melakukan penggeledahan terhadap gudang rumahTerdakwa kemudian Petugas Kepolisian menemukan 1 (satu) buahdompet kecil warna ungu yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastik klipbening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis sabu dan 1 (satu) buah guntingdilantai gudang tersebut. Setelah itu Petugas Kepolisian menemukan 1(satu) buah kotak berwarna hijau yang didalamnya terdapat 1 (satu)plastik klip bening berisikan 1 (satu) linting daun yang diduga NarkotikaGolongan I jenis ganja diatas lemari pakaian gudang tersebut. Setelah ituPetugas Kepolisian menemukan 1 (satu) bendel plastik klip bening dan 1(satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telah diruncingkan, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 dilipatan sprai didalam lemari gudang tersebut. Setelah itu PetugasKepolisian menemukan 1 (satu) botol plastik yang pada tutupnyaterpasang 2 (dua) pipet plastik yang pada salah satu pipet plastiknyaterpasang 1 (satu) pipa kaca didalam lemari gudang tersebut. Setelah ituPetugas Kepolisian menemukan 1 (satu) korek api yang sudahdimodifikasi dan terpasang sumbu didalam lemari gudang tersebut.Setelah itu Petugas Kepolisian melanjutkan penggeledahan didalam dandisekitar rumah Terdakwa tersebut namun tidak ditemukan barang buktimencurigakan.-Bahwa setelah Petugas Kepolisian menemukan seluruh barang buktipada badan dan rumah Terdakwa tersebut kemudian Petugas Kepolisianmenanyakan kepada Terdakwa siapakah pemilik seluruh barang buktitersebut, kemudian Terdakwa menjawab dialah pemilik seluruh barangbukti tersebut. Setelah itu Petugas Kepolisian bertanya lagi kepadaTerdakwa darimana dia mendapatkan barang bukti yang didugaNarkotika Golongan I jenis sabu dan jenis ganja tersebut, kemudianTerdakwa menjawab diamendapatkan sabu dari sdr. IPAN yang tinggal diLingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataramsedangkan untuk ganja dia mendapatkannya dari seorang laki-laki yangdia tidak ketahui nama dan alamatnya yang dikenalkan olah sdr. IPANkepadanya. Setelah itu Petugas Kepolisian pergi membawa Terdakwadan seluruh barang bukti miliknya tersebut untuk mencari sdr. IPANtersebut, namun sdr. IPAN belum berhasil ditemukan.-Bahwa setelah mendengar pengakuan dari Terdakwa di TKP saatkejadian tersebut saksi mengetahui untuk seluruh barang bukti yangditemukan pada badan dan rumah Terdakwa tersebut adalah milikTerdakwa sendiri.-Bahwa barang bukti yang diduga Narkotika Golongan I jenis sabu danganja milik Terdakwa berupa 3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yang diduga NarkotikaGolongan I jenis sabu dan 1 (satu) linting daun yang diduga NarkotikaGolongan I jenis ganja serta 1 (satu) plastik klip bening berisikan daunyang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja tersebut berat bruttokeseluruhannya adalah 2,18 (dua koma satu delapan) atau berat nettokeseluruhannya adalah 1 (satu) gram., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa setelah kristal bening yang terdapat didalam 3 (tiga) plastik klipbening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga Narkotika Golongan I jenis sabu, serta daun yang terdapatdidalam 1 (satu) linting daun yang diduga Narkotika Golongan I jenisganja dan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yang didugaNarkotika Golongan I jenis ganja, dengan berat netto keseluruhannyaadalah 1 (satu) gram milik Terdakwa tersebut setelah diuji diLaboratorium Bidlabfor Polda Bali, diketahui hasilnya mengandungsediaan metamfetamin dan THC dan termasuk narkkotika golongan I.-Bahwa Terdakwa tidak ada mempunyai izin dari pihak-pihak terkait yangberwenang untuk menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menjual,menukar, atau menyerahkan dan atau memiliki, menyimpan, menguasaiNarkotika Golongan I Jenis sabu dan ganja miliknya tersebut. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidakkeberatan dan membenar kannya;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwaberkeberatan dan membenarkannya;Menimbang, bahwa selain saksi-saksi tersebut di persidangan PenuntutUmum telah pula mengajukan barang bukti ke depan persidangan berupa: 1(satu) buah dompet kecil warna ungu yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikklip bening yang masing-masing plastik klipnya berisikan Kristal bening yangdiduga narkotika golongan I jenis shabu, 1 (satu) buah kotak berwarna hijauyang didalamnya terdapat 1 (satu) plastic klip bening berisikan 1 (satu) lintingdaun yang diduga narkotika golongan I jenis ganja, 1 (satu) ….19 3) 1(satu)celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yang pada saku kanandepannya terdapat 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduganarkotika golongan I jenis ganja dan pada saku kiri depannya terdapat uangtunai sejumlah Rp200.000 (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu) unit HP Androit merkRealme warna biru, 1 (satu) bendel plastik klip bening, 1 (satu) pipet plastikwarna hitam yang ujungnya telah diruncingkan, 1 (satu) buah gunting, 1 (satu)botol plastik yang ada tutupnya terpasang 2 (dua) pipet plastic yang pada salahsatu pipet plastiknya terpasang 1 (satu) pipa kaca, 1 (satu) korek api yangsudah dimodifikasi dan terpasang sumbu;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, dibenarkan oleh saksi-saksi dan Terdakwa maka dapat jadikanalat bukti dalam persidangan ini;Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keteranganTerdakwa yang selengkapnya sebagaimana tercatat dalam berita acarapersidangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Terdakwa pernah memberikan keterangan pada Penyidik dan membenarkanketerangan dalan BAP;-Bahwa Terdakwa diamankan ditangkap sendirian oleh Petugas Kepolisianberpakaian preman dari Sat. Resnarkoba Polresta Mataram pada hari Kamistanggal 16 Mei 2024 sekitar pukul 00.10 Wita dirumah Terdakwa yangberalamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro,Kec. Ampenan, Kota Mataram-Bahwa Petugas Kepolisian menggeledah badan Terdakwa dan menemukan1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yang Terdakwa pakaisaat kejadian tersebut, dimana pada saku kanan depannya PetugasKepolisian menemukan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yangdiduga Narkotika Golongan I jenis ganja dan pada saku kiri depannyaPetugas Kepolisian menemukan uang tunai sejumlah Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah);-Setelah Petugas Kepolisian menemukan seluruh barang bukti tersebutkemudian Petugas Kepolisian menanyakan kepada Terdakwa siapapemiliknya, kemudian Terdakwa menjelaskan bahwa pemiliknya adalahTerdakwa sendiri. Setelah itu Petugas Kepolisian bertanya kepada Terdakwadarimana Terdakwa mendapatkan barang bukti yang diduga NarkotikaGolongan I jenis sabu dan jenis ganja tersebut, kemudian Terdakwamenjawab Terdakwa mendapatkan sabu dari sdr. IPAN yang tinggal di Lingk.Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram sedangkan untukganja Terdakwa mendapatkannya dari seorang laki-laki yang Terdakwa tidakketahui nama dan alamatnya yang dikenalkan olah sdr. IPAN kepadaTerdakwa. Setelah itu Petugas Kepolisian menyuruh Terdakwa menunjukkanramahnya sdr. IPAN, kemudian Petugas Kepolisian membawa Terdakwabeserta seluruh barang bukti milik Terdakwa tersebut untuk mencari saksi.IPAN dirumahnya tersebut namun Petugas Kepolisian tidak menemukan sdr.IPAN dirumahnya tersebut. Setelah itu Petugas Kepolisian membawa, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa dan seluruh barang bukti milik Terdakwa tersebut ke kantor Sat.Resnarkoba Polresta Mataram;-Bahwa awalnya pada hari Minggu 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30 wita saatTerdakwa pergi mau beli es teh Terdakwa bertemu dengan sdr. IPANdipinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Setelah bertemu karena Terdakwa lagi butuh uang buat persiapanmenikah Terdakwa bilang kepada sdr. IPAN “bro kasih Terdakwa kerjaanmaeh (mengantarkan sabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah Terdakwakarena Terdakwa mau nikah”, kemudian sdr. IPAN menjawab “besok dan brokalau ada Terdakwa kabarin”. Setelah itu sdr. IPAN belum ada memberikanTerdakwa sabu, kemudian pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul13.00 wita saat Terdakwa tidur dirumah kemudian sdr. IPAN datang kerumahTerdakwa mencari Terdakwa. Setelah itu sdr. IPAN bertanya kepadaTerdakwa “jadi kamu mau nikah bro” kemudian Terdakwa menjawab “jadibro”, kemudian Terdakwa diajak kebelakang rumah Terdakwa oleh sdr. IPAN.Setelah itu sdr. IPAN memberikan Terdakwa satu bungkus rokok Suryaberisikan satu klip sabu yang Terdakwa tidak ketahui berapa beratnya sambilbilang “ne bro sabunya biar ada kamu jual buat nambahin biaya nikah kamu”,kemudian sabu tersebut Terdakwa ambil dan sdr. IPAN langsung pergimeninggalkan Terdakwa;-Bahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mendapatkan sabu dari sdr. IPAN,dimana awalnya sekitar sebulan sebelum Terdakwa ditangkap yangTerdakwa tidak ingat kapan persisnya Terdakwa dua kali diberikan sabusecara langsung tanpa membayarnya oleh sdr. IPAN kemudian Terdakwadisuruh mengantarkannya pada hari yang sama oleh sdr. IPAN ketemannyayang Terdakwa tidak ketahui identitasnya, kemudian Terdakwa diberikanupah berupa uang tunai dua kali oleh sdr. IPAN masing-masing Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) dan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah). Sedangkanuntuk yang ketiga yaitu pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul13.00 wita tersebut Terdakwa diberikan sabu secara langsung oleh sdr. IPANtanpa membayarnya sebagai bantuan kepada Terdakwa karena Terdakwaakan menikah;-Bahwa untuk satu klip sabu yang Terdakwa dapatkan dari sdr. IPAN padahari Senin 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita dipinggir jalan di Lingk.Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram tersebut sudah, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa bagi menjadi 5 (lima) klip sabu pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 20.00 wita digudang rumah Terdakwa sendirian yangberalamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro,Kec. Ampenan, Kota Mataram. Setelah itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 23.30 wita Terdakwa berhasil menjual satu klip sabuseharga Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada teman Terdakwadibrugak rumah Terdakwa tersebut. Selain itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 21.00 wita Terdakwa menukar satu klip sabu dengan satuklip ganja dengan laki-laki yang Terdakwa tidak kenal dirumah Terdakwa.Sehingga sisa sabu yang Terdakwa miliki saat ditangkap Petugas Kepolisianberjumlah 3 (tiga) klip sabu-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa membagi satu plastik klip bening berisiNarkotika Golongan I jenis sabu yang Terdakwa dapatkan dari sdr. IPANtersebut menjadi 5 (lima) klip sabu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024sekitar pukul 20.00 wita digudang rumah Terdakwa yang beralamat di JalanTengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan,Kota Mataram tersebut adalah untuk mempermudah Terdakwa menjual sabutersebut secara ecer.-Bahwa seorang pembeli bisa mengetahui jika Terdakwa ada memiliki danatau menjual sabu kemungkinan dari informasi mulut kemulut. Dan Terdakwamenjual sabu milik Terdakwa pada setiap orang yang datang ke Terdakwadengan tujuan membeli sabu-Bahwa cara Terdakwa menjual sabu sebelum ditangkap Petugas Kepolisianyaitu dengan cara menunggu pembeli di rumah Terdakwa, kemudian kalauada yang datang langsung kerumah Terdakwa atau menelpun Terdakwaterlebih dahulu untuk membeli sabu, maka Terdakwa akan melayaninyasecara langsung dengan cara bertemu dengan pembeli dan memintauangnya terlebih dahulu kemudian barulah Terdakwa memberika sabunya kepembeli tersebut-Bahwa awalnya Terdakwa kenal dengan sdr. IPAN sekitar dua bulan sebelumTerdakwa ditangkap Petugas Kepolisian, dimana awalnya Terdakwa membelisabu di sdr. IPAN untuk Terdakwa konsumsi sendiri. Setelah itu lamakelamaan Terdakwa disuruh oleh sdr. IPAN untuk mengantarkan sabukeorang lain dengan dikasi upah berupa uang, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa keuntungan yang Terdakwa dapatkan dari menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menjual, menukar atau menyerahkan sabusebelum ditangkap Petugas Kepolisian selama ini adalah uang tunai Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus riburupiah), selain itu Terdakwa juga mendapatkan keuntungan berupa satu klipberisi ganja yang Terdakwa tukar dengan sabu yang Terdakwa miliki tersebutsebelum ditangkap Petugas Kepolisian;Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan inimaka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggappula termuat dan menjadi satu kesatuan dengan putusan ini;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi – saksi sertaketerangan Terdakwa yang satu dengan yang lainnya saling bersesuaian, makaMajelis dapat menemukan fakta – fakta sebagai berikut :-Bahwa dalam perkara ini telah dihadirkan seorang Terdakwa dalam keadaansehat jasmani dan rohaninya, setelah diperiksa identitas Terdakwa sesuaidengan yang tercatat dalam surat dakwaan;-Bahwa telah terjadi penangkapan dan penahanan terhadap diri terdakwakarena diduga telah melakukan tindak pidana Narkotika;-Bahwa Terdakwa diamankan ditangkap sendirian oleh Petugas Kepolisianberpakaian preman dari Sat. Resnarkoba Polresta Mataram pada hari Kamistanggal 16 Mei 2024 sekitar pukul 00.10 Wita dirumah Terdakwa yangberalamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro,Kec. Ampenan, Kota Mataram;-Bahwa Petugas Kepolisian menemukan 1 (satu) celana pendek warna abubertuliskan “EIGER” yang Terdakwa pakai saat kejadian tersebut, dimanapada saku kanan depannya Petugas Kepolisian menemukan 1 (satu) plastikklip bening berisikan daun yang diduga Narkotika Golongan I jenis ganja danbarang bukti lainnya;-Bahwa Terdakwa mendapatkan sabu dari sdr. IPAN yang tinggal di Lingk.Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram sedangkan untukganja Terdakwa mendapatkannya dari seorang laki-laki yang Terdakwa tidakketahui nama dan alamatnya;-Bahwa awalnya pada hari Minggu 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30 wita saatTerdakwa pergi mau beli es teh Terdakwa bertemu dengan sdr. IPAN, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 dipinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Setelah bertemu karena Terdakwa lagi butuh uang buat persiapanmenikah Terdakwa bilang kepada sdr. IPAN “bro kasih Terdakwa kerjaanmaeh (mengantarkan sabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah Terdakwakarena Terdakwa mau nikah”, kemudian sdr. IPAN menjawab “besok dan brokalau ada Terdakwa kabarin”. Setelah itu sdr. IPAN belum ada memberikanTerdakwa sabu, kemudian pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitarpukul 13.00 wita saat Terdakwa tidur dirumah kemudian sdr. IPAN datangkerumah Terdakwa mencari Terdakwa. Setelah itu sdr. IPAN bertanyakepada Terdakwa “jadi kamu mau nikah bro” kemudian Terdakwa menjawab“jadi bro”, kemudian Terdakwa diajak kebelakang rumah Terdakwa oleh sdr.IPAN. Setelah itu sdr. IPAN memberikan Terdakwa satu bungkus rokokSurya berisikan satu klip sabu yang Terdakwa tidak ketahui berapa beratnyasambil bilang “ne bro sabunya biar ada kamu jual buat nambahin biayanikah kamu”, kemudian sabu tersebut Terdakwa ambil dan sdr. IPANlangsung pergi meninggalkan Terdakwa. Setelah itu pada hari Senin tanggal13 Mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita sabu yang dikasi oleh sdr. IPANtersebut Terdakwa ambil sedikit untuk Terdakwa konsumsi sendiri. Setelahitu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 08.00 wita Terdakwaingin mengkonsumsi ganja, kemudian Terdakwa bertemu dengan sdr. BUDIdi pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Setelah itu Terdakwa bertanya kepada sdr. BUDI “bisakah kamumembelikan Terdakwa ganja”, kemudian sdr. BUDI menjawab “bisa”.Setelah itu Terdakwa memberikan uang Rp. 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah)kepada sdr. BUDI tersebut dan dia pun pergi sedangkan Terdakwa diammenunggunya dipinggir jalan. Setelah itu sekitar pukul 08.10 wita sdr. BUDIdatang dan memberikan satu klip ganja kepada Terdakwa, kemudian ganjatersebut Terdakwa pulang kerumah Terdakwa;-Bahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mendapatkan sabu dari sdr. IPAN,dimana awalnya sekitar sebulan sebelum Terdakwa ditangkap yangTerdakwa tidak ingat kapan persisnya Terdakwa dua kali diberikan sabusecara langsung tanpa membayarnya oleh sdr. IPAN kemudian Terdakwadisuruh mengantarkannya pada hari yang sama oleh sdr. IPAN ketemannyayang Terdakwa tidak ketahui identitasnya, kemudian Terdakwa diberikanupah berupa uang tunai dua kali oleh sdr. IPAN masing-masing Rp., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah).Sedangkan untuk yang ketiga yaitu pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024sekitar pukul 13.00 wita tersebut Terdakwa diberikan sabu secara langsungoleh sdr. IPAN tanpa membayarnya sebagai bantuan kepada Terdakwakarena Terdakwa akan menikah.-Bahwa Maksud dan tujuan Terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai 3(tiga) plastik klip bening berisi sabu sebelum ditangkap Petugas Kepolisiantersebut adalah untuk Terdakwa jual kembali dengan harga Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) perklipnya-Bahwa untuk satu klip sabu yang Terdakwa dapatkan dari sdr. IPAN padahari Senin 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita dipinggir jalan di Lingk.Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram tersebut sudahTerdakwa bagi menjadi 5 (lima) klip sabu pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 20.00 wita digudang rumah Terdakwa sendirian yangberalamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro,Kec. Ampenan, Kota Mataram. Setelah itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei2024 sekitar pukul 23.30 wita Terdakwa berhasil menjual satu klip sabuseharga Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada teman Terdakwadibrugak rumah Terdakwa tersebut. Selain itu pada hari Rabu tanggal 15Mei 2024 sekitar pukul 21.00 wita Terdakwa menukar satu klip sabu dengansatu klip ganja dengan laki-laki yang Terdakwa tidak kenal dirumahTerdakwa. Sehingga sisa sabu yang Terdakwa miliki saat ditangkap PetugasKepolisian berjumlah 3 (tiga) klip sabu-Bahwa keuntungan yang Terdakwa dapatkan dari menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menjual, menukar atau menyerahkan sabusebelum ditangkap Petugas Kepolisian selama ini adalah uang tunai Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus riburupiah), selain itu Terdakwa juga mendapatkan keuntungan berupa satu klipberisi ganja yang Terdakwa tukar dengan sabu yang Terdakwa milikitersebut sebelum ditangkap Petugas Kepolisian;-Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistikdengan NO LAB: 689/NNF/2004 tertanggal 18 Mei 2024 yang diketahui danditandatangani pala Bidang Laboratorium Forensik I Nyoman Sukena, S.I.Kdengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor 4679/2024/NF s/d4681/2024/NF berupa kristal bening adalah benar mengandung sediaan, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika, dan barang bukti dengan nomor 4682/2024/NF dan4683/2024/NF berupa daun-daun adalah benar mengandung sediaan Ganjadan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang dakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada seorangTerdakwa, terhadapnya harus dibuktikan telah memenuhi unsur obyektif danunsur subyektif;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur obyektif adalahmengenai perbuatan, yaitu pemenuhan rumusan perbuatan yang dapatdipidana menurut peraturan perundang – undangan yang berlaku, dalam hal iniadalah pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa oleh Penuntut Umum dalamsurat dakwaannya, oleh perbuatan – perbuatan yang dilakukan Terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umumdengan dakwaan yang telah sususan secara alternatif dan merujukpada faktahukum di persidangan dan tuntutan Penuntut Umum sehingga Majelis akanmempertimbangkan dakwaan alternatif pertama yaitu dakwaan pertama;Menimbang, bahwa dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum,Terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) Undang-Undang Nomor : 35 Tahun2009 Tentang Narkotika, yang mengandung unsur- unsur sebagai berikut :1.Unsur “Setiap Orang”;2.Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;3.Unsur “Tanpa Hak dan Melawan Hukum”;4.Narkotika Golongan I Bukan Tanaman;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis akanmempetimbangkannya sebagai berikut :, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1. Unsur “Setiap Orang”;Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Setiap orang identikdengan kalimat “barang siapa”. ”Barang siapa” adalah kalimat yangmenyatakan kata ganti orang sebagai subyek hukum Pidana yang akanmempertanggung jawabkan perbuatannya. “Barang siapa” disini yaitu orangyang identitasnya sebagaimana yang disebutkan oleh Penuntut Umum dalamSurat Dakwaan NO. REG.PERK.PDM 3575/Matar/07/2024. Bahwa dalamperkara ini haruslah dibuktikan terlebih dahulu apakah benar Terdakwa adalahorang sebagaimana yang dimaksud Penuntut Umum dalam Surat dakwaanbeserta berkas-berkas lain atas nama Terdakwa ? maka untuk mengetahui halitu harus dicocokan antara satu dengan lainnya sehingga dalam perkara initidak terdapat kesalahan orang (eror in persona) yang diajukan ke depanpersidangan ini ;Menimbang, bahwa dalam persidangan telah diajukan oleh PenuntutUmum seseorang bernama BAYU AJI SAHRANA yang mana identitasnyasetelah diperiksa di persidangan, telah pula didukung oleh keterangan saksi-saksi serta keterangan dari Terdakwa sendiri, ternyata sesuai dengan identitasTerdakwa dalam surat dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa dengan demikian menurut Majelis unsur “Setiaporang” telah terbukti secara sah menurut hukum ;2. Unsur “Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;Menimbang, bahwa kalimat di atas mengandung arti yang secara umumtelah dipahami secara umum oleh karena itu Majelis Hakim tidak perlumemberikan pengertian atau makna lagi terhadap masing-masing sub unsur,namun yang perlu menjadi catatan disini adalah unsur ke-2 tersebut di atasbersifat alternatif, maka apakah benar Terdakwa ada melakukan salah satuperbuatan seperti Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan maka akandipertimbangkan berikut ini;Menimbang, bahwa fakta hukum di persidangan mengungkapkan telahterjadi penangkapan dan penahanan terhadap diri terdakwa karena diduga telahmelakukan tindak pidana Narkotika;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa fakta hukum yang terungkap di persidanganmenungkapkan Terdakwa diamankan ditangkap sendirian oleh PetugasKepolisian berpakaian preman dari Sat. Resnarkoba Polresta Mataram padahari Kamis tanggal 16 Mei 2024 sekitar pukul 00.10 Wita dirumah Terdakwayang beralamat di Jalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel.Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram. Bahwa Petugas Kepolisian menemukan1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER” yang Terdakwa pakaisaat kejadian tersebut, dimana pada saku kanan depannya Petugas Kepolisianmenemukan 1 (satu) plastik klip bening berisikan daun yang diduga NarkotikaGolongan I jenis ganja dan barang bukti lainnya;Menimbang, bahwa fakta hukum mengungkapkan Terdakwamendapatkan sabu dari sdr. IPAN yang tinggal di Lingk. Dende Seleh, Kel.Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram sedangkan untuk ganja Terdakwamendapatkannya dari seorang laki-laki yang Terdakwa tidak ketahui nama danalamatnya dengan cara pada hari Minggu 05 Mei 2024 sekitar pukul 19.30 witasaat Terdakwa pergi mau beli es teh Terdakwa bertemu dengan sdr. IPANdipinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Setelah bertemu karena Terdakwa lagi butuh uang buat persiapanmenikah Terdakwa bilang kepada sdr. IPAN “bro kasih Terdakwa kerjaan maeh(mengantarkan sabu kepembeli) buat nambahin biaya nikah Terdakwa karenaTerdakwa mau nikah”, kemudian sdr. IPAN menjawab “besok dan bro kalau adaTerdakwa kabarin”. Setelah itu sdr. IPAN belum ada memberikan Terdakwasabu, kemudian pada hari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 witasaat Terdakwa tidur dirumah kemudian sdr. IPAN datang kerumah Terdakwamencari Terdakwa. Setelah itu sdr. IPAN bertanya kepada Terdakwa “jadi kamumau nikah bro” kemudian Terdakwa menjawab “jadi bro”, kemudian Terdakwadiajak kebelakang rumah Terdakwa oleh sdr. IPAN. Setelah itu sdr. IPANmemberikan Terdakwa satu bungkus rokok Surya berisikan satu klip sabu yangTerdakwa tidak ketahui berapa beratnya sambil bilang “ne bro sabunya biar adakamu jual buat nambahin biaya nikah kamu”, kemudian sabu tersebut Terdakwaambil dan sdr. IPAN langsung pergi meninggalkan Terdakwa. Setelah itu padahari Senin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita sabu yang dikasi olehsdr. IPAN tersebut Terdakwa ambil sedikit untuk Terdakwa konsumsi sendiri.Setelah itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 08.00 witaTerdakwa ingin mengkonsumsi ganja, kemudian Terdakwa bertemu dengan sdr., Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 BUDI di pinggir jalan di Lingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, KotaMataram. Setelah itu Terdakwa bertanya kepada sdr. BUDI “bisakah kamumembelikan Terdakwa ganja”, kemudian sdr. BUDI menjawab “bisa”. Setelah ituTerdakwa memberikan uang Rp. 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada sdr.BUDI tersebut dan dia pun pergi sedangkan Terdakwa diam menunggunyadipinggir jalan. Setelah itu sekitar pukul 08.10 wita sdr. BUDI datang danmemberikan satu klip ganja kepada Terdakwa, kemudian ganja tersebutTerdakwa pulang kerumah Terdakwa;Menimbang, bahwa fakta hukum lain nyamengungkapkan Terdakwasudah 3 (tiga) kali mendapatkan sabu dari sdr. IPAN, dimana awalnya sekitarsebulan sebelum Terdakwa ditangkap yang Terdakwa tidak ingat kapanpersisnya Terdakwa dua kali diberikan sabu secara langsung tanpamembayarnya oleh sdr. IPAN kemudian Terdakwa disuruh mengantarkannyapada hari yang sama oleh sdr. IPAN ketemannya yang Terdakwa tidak ketahuiidentitasnya, kemudian Terdakwa diberikan upah berupa uang tunai dua kalioleh sdr. IPAN masing-masing Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah). Sedangkan untuk yang ketiga yaitu pada hariSenin tanggal 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita tersebut Terdakwa diberikansabu secara langsung oleh sdr. IPAN tanpa membayarnya sebagai bantuankepada Terdakwa karena Terdakwa akan menikah. Bahwa Maksud dan tujuanTerdakwa memiliki, menyimpan, menguasai 3 (tiga) plastik klip bening berisisabu sebelum ditangkap Petugas Kepolisian tersebut adalah untuk Terdakwajual kembali dengan harga Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) perklipnya;Menimbang, bahwa untuk satu klip sabu yang Terdakwa dapatkan darisdr. IPAN pada hari Senin 13 Mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita dipinggir jalan diLingk. Dende Seleh, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan, Kota Mataram tersebut sudahTerdakwa bagi menjadi 5 (lima) klip sabu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024sekitar pukul 20.00 wita digudang rumah Terdakwa sendirian yang beralamat diJalan Tengiri Lingk. Telaga Mas, RT/RW : 002/051, Kel. Bintaro, Kec. Ampenan,Kota Mataram. Setelah itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul23.30 wita Terdakwa berhasil menjual satu klip sabu seharga Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) kepada teman Terdakwa dibrugak rumah Terdakwatersebut. Selain itu pada hari Rabu tanggal 15 Mei 2024 sekitar pukul 21.00 witaTerdakwa menukar satu klip sabu dengan satu klip ganja dengan laki-laki yangTerdakwa tidak kenal dirumah Terdakwa. Sehingga sisa sabu yang Terdakwa, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 miliki saat ditangkap Petugas Kepolisian berjumlah 3 (tiga) klip sabu. Bahwakeuntungan yang Terdakwa dapatkan dari menerima, menjadi perantara dalamjual beli, menjual, menukar atau menyerahkan sabu sebelum ditangkap PetugasKepolisian selama ini adalah uang tunai Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), selain itu Terdakwa jugamendapatkan keuntungan berupa satu klip berisi ganja yang Terdakwa tukardengan sabu yang Terdakwa miliki tersebut sebelum ditangkap PetugasKepolisian;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut makamenurut Majelis unsur tanpa hak dan melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I telah terbukti secara sah danmeyakinkan menurut hukum;3. Unsur “Narkotika Golongan I bukan Tanaman;Menimbang, bahwa menurut ketentuan umum Bab I Pasal 1 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 yang dimaksud dengan Narkotika adalahNarkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman,baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atauperubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasanyeri, dan dapat menimbulkanketergantungan, yang dibedakan ke dalamgolongangolongan sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini. Bahwamengenai Golongan I bukan Tanaman dalam lampiran Undang-Undang inimenunjukan pada zat adektif yang terkandung di dalam jenis Narkotika. Bahwalebih lanjut dalam Lampiran Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009 TentangNarkotika dijelaskan Shabu-Shabu termasuk jenis Narkotika yang mengandungzat Metamfetamina;Menimbang, bahwa dalam perkara ini nantinya perlu dibuktikan lebihlanjut apakah benar barang yang dilarang perderannya secara illegal atautanpa ijin yang telah diterima oleh Terdakwa tersebut benar mengandung zatMetamfetamani termasuk dalam jenis narkotika golongan I bukan tanaman ?,maka untuk mengetahui hal tersebut akan dipertimbangkan berikut ini;Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara PemeriksaanLaboratorium Kriminalistik dengan NO LAB: 689/NNF/2004 tertanggal 18 Mei2024 yang diketahui dan ditandatangani pala Bidang Laboratorium Forensik INyoman Sukena, S.I.K dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 4679/2024/NF s/d 4681/2024/NF berupa kristal bening adalah benarmengandung sediaan Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan Inomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun2009 tentang Narkotika, dan barang bukti dengan nomor 4682/2024/NF dan4683/2024/NF berupa daun-daun adalah benar mengandung sediaan Ganjadan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang NarkotikaMenimbang, bahwa dengan demikian unsur Narkotika golongan I bukantenaman telah terbukti secara menurut hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan-pertimbangantersebut, ternyata perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur–unsursebagaimana dalam surat dakwaan alternatif pertama Primair Penuntut Umum,sehingga Majelis berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya yaitumelanggar pasal 114 ayat Undang-Undang RI Nomor: 35 Tahun 2009 TentangNarkotika;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhiseluruh unsur pasal yang didakwakan khususnya dakwaaan alternatif pertama,maka terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana, di samping harusmemenuhi unsur obyektif juga harus memenuhi unsur subyektif, yaitu mengenaikemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kemampuan bertanggungjawab adalah tidak terdapatnya alasan pembenar maupun alasan pemaafdalam diri Terdakwa menurut Pasal 44 sampai dengan Pasal 51 KUHP;Menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan, Majelis tidakmenemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dalam diriTerdakwa yang dapat meniadakan kemampuannya bertanggung jawab atasperbuatannya, sehingga dengan demikian perbuatan pidana yang telahdilakukan Terdakwa dan telah terbukti secara sah dan meyakinkan tersebutdapat dipertanggung jawabkan kepadanya ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakanterhadap diri Terdakwa oleh karena itu harus dijatuhi pidana;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa oleh karena Pidana merupakan bentuk pendidikanterhadap terdakwa khususnya dan setiap orang pada umumnya agar tidakmelakukan suatu perbuatan yang melanggar hukum, terkait dengan lamanyapemidanaan Majelis Hakim sependapat pendapat dengan Tuntutan yangdiajukan oleh Penuntut Umum, dengan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa Putusan pengadilan yang berupa penjatuhan pidanaharus disertai pula fakta-fakta yang digunakan untuk mempertimbangkan beratringannya pidana, sebagaimana ditentukan dalam pasal 197 ayat (1) huruf fKitabUndang-undang Hukum AcaraPidana. Bahwa Memorie VanToelichting dariStraf wetboek tahun 1886, memberikan pedoman untuk mempertimbangkanberat ringannya pidana sebagai berikut : “Dalam menentukan tinggi rendahnyapidana, Hakim untuk tiap kejadian harus memperhatikan keadaan obyektif dansubyektif dari tindak pidana yang dilakukan, harus memperhatikan perbuatandan pembuatannya. Hak-hak apa saja yang dilanggar dengan adanya tindakpidana itu? Kerugian apakah yang ditimbulkan? ,bagaimanakah sepak terjangkehidupan sipembuat dulu-dulu?, apakah kejahatan yang dipersalahkankepadanya itu langkah pertama kearah jalan yang sesat ataukah merupakansuatu perbuatan yang merupakan suatu pengulangan dariwayat jahat yangsebelumnya sudah tampak” (MasruchinRubai,MengenalPidanadanPemidanaandi Indonesia, Penerbit IKIP Malang, 2001. Hal. 66);Menimbang, bahwa Pedoman dari Memorie VanToelichting Ini dapat puladipergunakan sebagai pedoman untuk mempertimbangkan berat ringannyapidana dalam praktek peradilan di Indonesia, karena KUHP kita pada prinsipnya merupakan salinan dari Straf wetboek tahun 1886. Bahwa Dalamperundang-undangan Indonesia juga terdapat ketentuan-ketentuan yangmerupakan petunjuk kearah pertimbangan berat ringannya pidana. Ketentuandemikian tercantum dalam Pasal 8 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 Tahun2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman yang menyebutkan dalammempertimbangkan berat ringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pulasifat yang baik dan jahat dari terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini menurut pandanganMajelis Hakim meskipun barang bukti yang ditemukan dalam perkara ini tidaksignifikan akan tetapi Terdakwa adalah pelaku penngedar maka Majelissependapat dengan tuntutan Penuntut Umum agar Terdakwa dipidana denganwaktu tersebut;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan danyang meringankan;Hal yang memberatkan :1.Perbuatan Terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalammemberantas penyalahgunaan dan peredaran Narkotika;Hal yang meringankan :1.Terdakwa berlaku sopan dipersidangan2. Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telahdikenakan Penahanan yang sah, maka Majelis sependapat dengan tuntutanPenuntut Umum agar Terdakwa tetap ditahan ;Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini Majelissependapat dengan Jaksa Penuntut Umum, terhadap tuntutan Penuntut Umumtersebut Majelis akan diputusakan dalam amar Putusan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwasebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaranbiaya perkara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini ; Mengingat Pasal 114 ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 TentangNarkotika, pasal–pasal dalam Undang–Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentangKitab Undang – undang Hukum Acara Pidana, serta peraturan hukum lain yangberkaitan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Terdakwa BAYU AJI SAHRANA telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara Tanpa Hak danmelawan hukum Telah Menjual Narkotika Golongan I Bukan Tanaman”sebagaimana dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana senda sebesar Rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan jika denda tersebuttidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 5.Memerintahkan agar barang bukti berupa :-1 (satu) buah dompet kecil warna ungu;-3 (tiga) plastik klip bening yang masing-masing didalamnya berisikankristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat brutto masing-masing 0,33 (nol koma tiga tiga) gram, 0,32 (nol koma tiga dua) gram,dan 0,33 (nol koma tiga-tiga) gram. -1 (satu) buah kotak berwarna hijau;-1 (satu) plastik klip bening berisikan 1 (satu) linting daun yang diduganarkotika jenis ganja dengan berat brutto 0,57 (nol koma lima tujuh)gram;-1 (satu) celana pendek warna abu bertuliskan “EIGER”; -1 (satu) plastik klip bening yang didalamnya berisikan daun yang diduganarkotika jenis ganja dengan berat brutto 0,63 (nol koma enam tiga)gram;-Uang tunai sejumlah Rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);-1 (satu) unit HP android merk REALME warna biru;-1 (satu) bendel plastik klip bening;-1 (satu) pipet plastik warna hitam yang ujungnya telah diruncingkan;-1 (satu) buah gunting;-1 (satu) botol plastik yang pada tutupnya terpasang 2 (dua) pipet plastikyang pada salah satu pipet plastiknya terpasang 1 (satu) pipet kaca;-1 (satu) korek api yang sudah dimodifikasi dan terpasang sumbuDirampas oleh Negara6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarRp. 2.500.,- ( dua ribu Lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Rabu tanggal 20 November 2024 olehkami Mahyudin Igo, S.H., M.H., selaku Hakim Ketua Majelis, I Ketut Somanasa,S.H., M.H., dan Mukhlassuddin, S.H., M.H., masing-masing sebagai HakimAnggota, Putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal itu juga dalampersidangan yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis beserta paraHakim Anggota, dengan didampingi oleh Lalu Mokhamad Guntur, S.H Panitera, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Pengganti pada Pengadilan Negeri Mataram, dan dihadiri oleh DANNY CURIANOVITAWAN, S.H Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Mataram sertadihadiri pula oleh Terdakwa dengan didampingi oleh penasihat hukumnya. HAKIM KETUA MAJELISTtd.Mahyudin Igo, S.H., M.H Hakim Anggota Hakim AnggotaTtd.Ttd. I Ketut Somanasa, S.H., M.H Mukhlassuddin, S.H., M.H Panitera PenggantiTtd.Lalu Mokhamad Guntur, S.H, Putusan Nomor 635/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf