
 P U T U S A NNomor 624/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Para Terdakwa :Terdakwa 11. Nama lengkap : I Gede Sudiono Alias Gede Jono2. Tempat lahir : Lamper3. Umur/Tanggal lahir : 43/9 September 19814. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Dsn. Lamper, Desa. Jagaraga, Kecamatan. Kuripan,Kab. Lombok Barat.7. Agama : Hindu8. Pekerjaan : WiraswastaTerdakwa 21. Nama lengkap : I Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel2. Tempat lahir : Jagaraga3. Umur/Tanggal lahir : 37/26 Juni 19874. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Dsn. Jagaraga Barat, Desa. Jagaraga Indah,Kecamatan. Kediri, Kab. Lombok Barat.7. Agama : Hindu8. Pekerjaan : WiraswastaPara Terdakwa ditahan dalam perkara lain;Menimbang, bahwa Para Terdakwa dalam perkara ini didampingi olehPenasihat Hukum Terdakwa Abdul Hanan,S.H. M.H., dkk., Advokat / PengacaraPOSBAKUMADIN MATARAM (Pos bantuan Hukum Advokad Indonesia),beralamat di jalan Piranha III nomor 1 Perumahan Sandik Permai KecamatanBatu Layar Kabupaten Lombok Barat, berdasarkan penunjukan Ketua MajelisHal. 1 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr Pid.I.A.3 
 Hakim dengan Surat Penetapan tanggal 19 September 2024 Nomor624/Pid.Sus/2024/PN.Mtr ; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor624/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 28 Agustus 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 28Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Jono serta terdakwa II. IPutu Jonita Pujiatma Alias Boncel telah terbukti secara sah danmenyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursornarkotika tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman yang beratnyamelebihi 5 (lima) gram” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik IndonesiaNo. 35 tahun 2009 tentang Narkotika, sebagaimana dalam dakwaanAlternatif Ksatu Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa I Gede Sudiono Alias Jono sertaterdakwa II. I Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel dengan pidana penjaramasing-masing selama 8 (delapan) Tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agar terdakwa tetapditahan dan denda masing-masing sebesar Rp. 2.000.000.000,- (dua milyarrupiah) Subsidair 6 (enam) Bulan Penjara.3.Menyatakan barang bukti berupa :a. 1 (satu) buah bungkus rokok merk CONNEXT warna . 1 (satu) buah kotak kacamata warna hitam merk OAKLEY yang didalamnya berisi : - 1 (satu) buah plastik transparan yang didalamnya berisi Kristal beningdiduga narkotika jenis sabhu dengan berat Bruto 42,92 (empat dua komaHal. 2 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Sembilan dua) Gram dan dengan berat netto 41,41 (empat satu komaempat satu) Gram; - 1 (satu) buah pipet kaca; - 1 (satu) buah sumbu yang terbuat dari jarum suntik; - 1 (satu) buah botol plastik merk SINDE lengkap dengan tutup yang sudahdiruncingkan menyerupai sekop; b. 1 (satu) bendel klip plastik transparan merk anak Mas.Dirampas untuk dimusnahkan4. Menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp. 2.500.- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yangpada pokoknya mohon keringanan hukuman ;Setelah mendengar permohonan Terdakwa Penuntut Umum tetap padatuntutannya ; Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan olehPenuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu----------Bahwa ia terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono bersamaterdakwa II. I Putu Jomita Pujiatma Alias Boncel pada hari Jumat tanggal 27Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalambulan Februari 2022 bertempat di Jalan Dusun Lemper Desa JagaragaKecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat atau setidak-tidaknya disuatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan NegeriMataram, melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukantindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan Ibukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram perbuatan manadilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut ; Bahwa berawal dari terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jonomemesan narkotika jenis shabu dari seseorang yang tidak dikenal yangberada di Wilayah Lampung dengan harga Rp. 45.000.000 ( empat puluhlima juta rupiah) sebanyak 50 (lima puluh) gram, yang selanjutnyaterdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono memecahnya bersamaterdakwa II. I Putu Jomita Pujiatma Alias Boncel menjadi beberapa klipyang selanjutnya dijual dengan harga Rp. 1.000.000 ( satu juta rupiah)Hal. 3 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 pergramnya dan setiap penjualannya mendapat keuntungan Rp. 200.000( dua ratus juta rupiah). Bahwa selanjutnya Opsnal Sat Resnarkoba Polres Lombokbarat mendapatkan informasi dari Direktorat Narkoba Polda Lampungtelah diamankan dua orang yang membawa Narkotika jenis shabu yangakan dikirim ke Lombok NTB dengan penerima atas nama I GedeSudiono Alias Gede Jono , berdasarkan informasi tersebut AnggotaSatresnarkoba Polres Lombok Barat melakukan penyelidikan,selanjutnya setelah informasi tentang keberadaan terdakwa I. I GedeSudiono Alias Jono yang sedang berada di salah satu Hotel di WilayahMataram, Satresnarkoba Polres Lombok Barat langsung berkordinasidengan Direktorat Polda Lampung untuk melakukan penangkapan.Bahwa setelah tim dari Direktorat Polda Lampung Datang keNTB kemudian bersama-sama menuju ke Lokasi terdakwa, setelahsampai Tim langsung mengamankan terdakwa I. I Gede Sudiono AliasGede Jono disalah satu kamar hotel bersama dengan terdakwa II. PutuJomita Pujiatma Alias Boncel, kemudian dilakukan penggeledahanterhadap kedua terdakwa namun tidak ditemukan barang-barang yangberkaitan dengan narkotika, namun setelah dilakukan introgasi terdakwakedua terdakwa mengakui jika shabu disimpan di rumah terdakwa I. IGede Sudiono Alias Gede Jono yang beralamat di Dusun Lemper DesaJagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat dan Timbersama kedua terdakwa langsung menuju kerumah terdakwa I. I GedeSudiono Alias Gede Jono, setelah sampai salah satu Anggota mencarisaksi umum serta ketua Rt setempat untuk menyaksikan jalannyapenggeledahan.Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengantutup yang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I.I Gede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastikHal. 4 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 transparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya, Bahwa setelah dilakukan penimbangan di Pegadaian CabangGerung didapat berat bersih 42, 92 (empat dua koma sembilan dua)Gram, disisihkan untuk Uji Laboratorium seberat 0,09 (nol koma nolsembilan) Gram selanjutnya sample diuji di BBPom Mataram diperolehberat sample 4, 01 (empat koma nol satu) gram dan di hadirkandipersidangan seberat 4, 01 (empat koma nol satu) gram;Bahwa Berdasarkan surat hasil pengujian Laboratorium BalaiBesar Pengawas Obat dan Makanan Mataram Nomor: R-PP.01.01.18A.18A1.02.22.308, Tanggal 15 Februari 2022 setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik, didapat hasilnyadengan nomor barang bukti 22.117.11.16.05.0193.K, dengan berat bersih0,0631 (nol koma nol enam tiga satu) gram Adalah benar mengandungsediaan Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomorurut 61 Lampiran I Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotika.-----------------Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114Ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) UU RI No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. AtauKeduaBahwa ia terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono bersama terdakwa II. IPutu Jomita Pujiatma Alias Boncel pada hari Jumat tanggal 27 Mei 2022sekitar jam 02.00 Wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulanFebruari 2022 bertempat di Jalan Dusun Lemper Desa Jagaraga KecamatanKuripan Kabupaten Lombok Barat atau setidak-tidaknya disuatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram,melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan Ibukan tanaman yang melebihi 5 (lima) gram perbuatan mana dilakukan olehterdakwa dengan cara-cara sebagai berikut ; Bahwa berawal saat Tim Opsnal Sat Resnarkoba PolresLombok barat mendapatkan informasi dari Direktorat Narkoba PoldaLampung telah diamankan dua orang yang membawa Narkotika jenisHal. 5 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 shabu yang akan dikirim ke Lombok NTB dengan penerima atas nama IGede Sudiono Alias Gede Jono , berdasarkan informasi tersebutAnggota Satresnarkoba Polres Lombok Barat melakukan penyelidikan,selanjutnya setelah informasi tentang keberadaan terdakwa I. I GedeSudiono Alias Jono yang sedang berada di salah satu Hotel di WilayahMataram, Satresnarkoba Polres Lombok Barat langsung berkordinasidengan Direktorat Polda Lampung untuk melakukan penangkapan.Bahwa setelah tim dari Direktorat Polda Lampung Datang keNTB kemudian bersama-sama menuju ke Lokasi terdakwa, setelahsampai Tim langsung mengamankan terdakwa I. I Gede Sudiono AliasGede Jono disalah satu kamar hotel bersama dengan terdakwa II. PutuJomita Pujiatma Alias Boncel, kemudian dilakukan penggeledahanterhadap kedua terdakwa namun tidak ditemukan barang-barang yangberkaitan dengan narkotika, namun setelah dilakukan introgasi terdakwakedua terdakwa mengakui jika shabu disimpan di rumah terdakwa I. IGede Sudiono Alias Gede Jono yang beralamat di Dusun Lemper DesaJagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat dan Timbersama kedua terdakwa langsung menuju kerumah terdakwa I. I GedeSudiono Alias Gede Jono, setelah sampai salah satu Anggota mencarisaksi umum serta ketua Rt setempat untuk menyaksikan jalannyapenggeledahan.Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengantutup yang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I.I Gede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya, Bahwa kedua terdakwa mendapatkan shabu denganmemesannya dari seseorang yang tidak dikenal yang berada di WilayahLampung dengan harga Rp. 45.000.000 ( empat puluh lima juta rupiah)sebanyak 50 (lima puluh) gram, yang selanjutnya terdakwa I. I GedeHal. 6 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Sudiono Alias Gede Jono memecahnya bersama terdakwa II. I PutuJomita Pujiatma Alias Boncel menjadi beberapa klip yang selanjutnyadijual dengan harga Rp. 1.000.000 ( satu juta rupiah) pergramnya dansetiap penjualannya mendapat keuntungan Rp. 200.000 ( dua ratus jutarupiah). Bahwa setelah dilakukan penimbangan di Pegadaian CabangGerung didapat berat bersih 42, 92 (empat dua koma sembilan dua)Gram, disisihkan untuk Uji Laboratorium seberat 0,09 (nol koma nolsembilan) Gram selanjutnya sample diuji di BBPom Mataram diperolehberat sample 4, 01 (empat koma nol satu) gram dan di hadirkandipersidangan seberat 4, 01 (empat koma nol satu) gram;Bahwa Berdasarkan surat hasil pengujian Laboratorium BalaiBesar Pengawas Obat dan Makanan Mataram Nomor: R-PP.01.01.18A.18A1.02.22.308, Tanggal 15 Februari 2022 setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik, didapat hasilnyadengan nomor barang bukti 22.117.11.16.05.0193.K, dengan berat bersih0,0631 (nol koma nol enam tiga satu) gram Adalah benar mengandungsediaan Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I nomorurut 61 Lampiran I Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotika.-----------------Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112Ayat (2) jo pasal 132 UU RI No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. AtauKetiga----------Bahwa ia terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono bersamaterdakwa II. I Putu Jomita Pujiatma Alias Boncel pada hari Kamis tanggal 26Mei 2022 sekitar jam 18.00 Wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalambulan Februari 2022 bertempat di Jalan Dusun Lemper Desa JagaragaKecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat atau setidak-tidaknya disuatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan NegeriMataram, Menyalahgunakan Narkotika Golongan I bagi diri sendiri perbuatanmana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut ; Bahwa terdakwa mengkonsumsi Narkotika jenis Shabu tersebutadalah pertama-pertama terdakwa menyiapkan alat-alatnya berupa Bongyang terdakwa buat dari Botol meneral atau botol jenis lainnya, kemudianbotol tersebut terdakwa isi dengan air putih dan tutup botol tersebutHal. 7 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 terdakwa buatkan dua lubang untuk memasukkan 2 (dua) pipet denganfungsi masing-masing yakni pipet yang pertama untuk menyedot asapyang masuk dalam botol atau bong dan yang kedua fungsinya sebagaitempat memasukkan kaca tempat menaruh Shabu yang akan dibakardengan menggunakan Kompor yang terdakwa buat dari Korek Gas yangsudah terdakwa modifikasi dengan memasang sumbu kompornya,setelah alat-alat isap shabu tersebut sudah jadi, barulah terdakwamengkonsumsinya dengan manaruh Shabu seperlunya pada kacabening yang sudah terpasang dipipet, setelah itu terdakwa nyalakanKompornya dan terdakwa arahkan kompornya tersebut di bawah kacatempat shabu tersebut hingga meleleh dan setelah itu baru pipet yangsatunya lagi terdakwa sedot asapnya dalam-dalam kemudian asaptersebut terdakwa keluarkan melalui mulut terdakwa pelan-pelan.Bahwa Berdasarkan hasil pemeriksaan urine dengan Nomor :Nar-R1.05993/LHU/BLKPK/V/2022, Tanggal 27 Mei 2022 atas nama Sdr.I Gede Sudiono Alias Gede Jono , urine dari tersangka Sdr. I Putu JOnitaPujiatma Alias Boncel diketemukan unsur Narkotika jenis shabu, (shabumerupakan golongan jenis Methamphetamin) hasilnya (+).-------------Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalamPasal 127 Ayat (1) Huruf a Undang-Undang No 35 Tahun 2009 TentangNarkotika;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Erizal Suhandi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi adalah Anggota Polisi pada Polres Mataram yangmelakukan penangkapan dan Penggeledahan terhadap terdakwa bersamadengan saksi Musleh Fadli Algadri dan Anggota Opsnal Narkoba lainnyapada hari Jumat tanggal 27 Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat diJalan Dusun Lemper Desa Jagaraga Kecamatan Kuripan KabupatenLombok Barat. -Bahwa benar saksi menerangkan awalnya saksi mendapatkaninformasi jika Diresnarkoba Polda Lampung telah mengamankan duaorang yang diketahui bernama I Gede Sudiono Alias Gede Jono dan PutuJonita Pujiatma Alias Boncel di Salah satu Hotel di Mataram;Hal. 8 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa benar saksi dihubungi oleh Buser Polres Lombok Baratuntuk membackup rumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono;-Bahwa benar dilakukan penggeledahan terhadap kedua terdakwanamun tidak ditemukan barang-barang yang berkaitan dengan narkotika,namun setelah dilakukan introgasi terdakwa kedua terdakwa mengakui jikashabu disimpan di rumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jonoyang beralamat di Dusun Lemper Desa Jagaraga Kecamatan KuripanKabupaten Lombok Barat dan Tim bersama kedua terdakwa langsungmenuju kerumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono, setelahsampai salah satu Anggota mencari saksi umum serta ketua Rt setempatuntuk menyaksikan jalannya penggeledahan.-Bahwa benar setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi sertasaksi I Made Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalamrumah tepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutupyang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. IGede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya,-Bahwa benar shabu adalah milik terdakwa I. I Gede Sudiono Alias GedeJono yang dibeli di Wilayah Lampung dari orang yang tidak dikenalseharga Rp. 45.000.000 ( empat puluh lima juta rupiah) sebanyak 50gram; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksibenar ;2.Saksi I Wayan Diadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi menyaksikan jalannya penggeledahan terhadappara terdakwa pada hari Jumat tanggal 27 Mei 2022 sekitar jam 02.00Wita bertempat di Jalan Dusun Lemper Desa Jagaraga KecamatanKuripan Kabupaten Lombok Barat. -Bahwa benar saksi menerangkan awalnya saksi sedang berada dirumahnya, didatangi anggota kepolisian berpakaian preman memintaHal. 9 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 untuk menyaksikan dan mendampingi anggota kepolisian untuk melakukanpenggeledahan terhadap para terdakwa ;-Bahwa benar saksi sampai dilokasi melihat para terdakwa sudahdiamankan oleh petugas;-Bahwa benar di lokasi juga ada saksi Made Purniaksi yangmerupakan istri terdakwa I. Gede Sudiono Alias Gede Jono;-Bahwa benar dilakukan penggeledahan terhadap kedua terdakwanamun tidak ditemukan barang-barang yang berkaitan dengan narkotika,namun setelah dilakukan introgasi terdakwa kedua terdakwa mengakui jikashabu disimpan di rumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jonoyang beralamat di Dusun Lemper Desa Jagaraga Kecamatan KuripanKabupaten Lombok Barat dan Tim bersama kedua terdakwa langsungmenuju kerumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono, setelahsampai salah satu Anggota mencari saksi umum serta ketua Rt setempatuntuk menyaksikan jalannya penggeledahan.-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutupyang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. IGede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya,-Bahwa benar shabu adalah milik terdakwa I. I Gede Sudiono AliasGede Jono yang dibeli di Wilayah Lampung dari orang yang tidak dikenalseharga Rp. 45.000.000 ( empat puluh lima juta rupiah) sebanyak 50gram;-Bahwa benar para terdakwa diamankan saat menunggu titipan shabudari temannya yang ada di Lapung;;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;3.Saksi Made Purniaksi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Hal. 10 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa saksi menyaksikan jalannya penggeledahan terhadap paraterdakwa pada hari Jumat tanggal 27 Mei 2022 sekitar jam 02.00 Witabertempat di Jalan Dusun Lemper Desa Jagaraga Kecamatan KuripanKabupaten Lombok Barat. -Bahwa benar dilakukan penggeledahan terhadap kedua terdakwanamun tidak ditemukan barang-barang yang berkaitan dengan narkotika,namun setelah dilakukan introgasi terdakwa kedua terdakwa mengakui jikashabu disimpan di rumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jonoyang beralamat di Dusun Lemper Desa Jagaraga Kecamatan KuripanKabupaten Lombok Barat dan Tim bersama kedua terdakwa langsungmenuju kerumah terdakwa I. I Gede Sudiono Alias Gede Jono, setelahsampai salah satu Anggota mencari saksi umum serta ketua Rt setempatuntuk menyaksikan jalannya penggeledahan.-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutupyang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. IGede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya,-Bahwa benar penggeledahan juga disaksikan oleh saksi I Wayan Diadiyang merupakan ketua RT Setempat;;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;Terdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono telah memberikan keterangan padapokoknya adalah :-Bahwa Para Terdakwa diamankan pada hari Jumat tanggal 27Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat di Jalan Dusun Lemper DesaJagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat. -Bahwa terdakwa diamankan bersama Terdakwa II. I Putu JonitaPujiatma Alias Boncel;Hal. 11 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa benar terdakwa ditangkap berdasarkan pengembangankasus yang dilakukan oleh Ditnarkoba POlda Lampung;-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengantutup yang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I.I Gede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya,-Bahwa shabu adalah milik terdakwa I yang dibeli dari sdr. SamsulHadi yang saat ini berada di Lapas Batam seharga Rp30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah);-Bahwa shabu dikirim melalui jalur darat dan diambil di WilayahPemepek Lombok Barat;-Bahwa terdakwa diminta oleh sdr. Samsul Hadi untuk menjemputorang yang membawa shabu tersebut;-Bahwa terdakwa I pemilik shabu dan akan dijual kembali;-Bahwa terdakwa II. Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel ikutmembagi shabu, dan juga mengantar shabu ke pembeli;-Bahwa saksi membenarkan terhadap barang bukti dan terdakwa yang diperlihatkan di persidangan.-Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa tidak memiliki ijin untukmemperjual belikan narkotika jenis sabu – sabu tersebut;-Bahwa benar para terdakwa sedang menjalani hukuman selama 12(dua belas) tahun pada Lapas Kelas IIA Narkotika Bandar lampung untukperkara narkotika berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri TanjungKarang .Nomor 890/Pis.Sus/2022/PN.Tjk tanggal 21 Desember 2022;Terdakwa II. I Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel telah memberikan keteranganpada pokoknya adalah :-Bahwa terdakwa diamankan pada hari Jumat tanggal 27 Mei 2022sekitar jam 02.00 Wita bertempat di Jalan Dusun Lemper Desa JagaragaKecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat. Hal. 12 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa terdakwa diamankan bersama terdakwa I. I Gede SudionoAlias Gede Jono;-Bahwa terdakwa ditangkap berdasarkan pengembangan kasusyang dilakukan oleh Ditnarkoba Polda Lampung-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuatdari jarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengantutup yang menyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I.I Gede Sudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastiktransparan merek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. IGede Sudiono Alias Jono sebagai miliknya,-Bahwa shabu adalah milik terdakwa I. I Gede Sudiono Alias JOnoyang dibeli dari sdr. Samsul Hadi yang saat ini berada di Lapas Batamseharga Rp45.000.000 ( tiga puluh juta rupiah);-Bahwa terdakwa I pemilik shabu;-Bahwa terdakwa bertugas membagi shabu dan juga mengantarshabu ke pembeli;-Bahwa terdakwa menerangkan terdakwa tidak memiliki ijin untukmemperjual belikan narkotika jenis sabu – sabu tersebut.-Bahwa saksi membenarkan terhadap barang bukti dan terdakwa yang diperlihatkan di persidangan.-Bahwa para terdakwa sedang menjalani hukuman selama 12 (duabelas) tahun pada Lapas Kelas IIA Narkotika Bandar lampung untukperkara narkotika berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri TanjungKarang Nomor 890/Pis.Sus/2022/PN.Tjk tanggal 21 Desember 2022Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:a. 1 (satu) buah bungkus rokok merk CONNEXT warna . 1 (satu) buah kotak kacamata warna hitam merk OAKLEY yang didalamnya berisi : - 1 (satu) buah plastik transparan yang didalamnya berisi Kristal bening diduga narkotika jenis sabhu dengan berat Bruto 42,92 (empat dua koma Sembilan dua) Gram dan dengan berat netto 41,41 (empat satu koma Hal. 13 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 empat satu) Gram; - 1 (satu) buah pipet kaca; - 1 (satu) buah sumbu yang terbuat dari jarum suntik; - 1 (satu) buah botol plastik merk SINDE lengkap dengan tutup yang sudahdiruncingkan menyerupai sekop; b. 1 (satu) bendel klip plastik transparan merk anak Mas.Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa benar Para Terdakwa diamankan pada hari Jumat tanggal 27Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat di Jalan Dusun Lemper DesaJagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat. -Bahwa benar terdakwa ditangkap berdasarkan pengembangan kasusyang dilakukan oleh Ditnarkoba POlda Lampung;-Bahwa benar setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuat darijarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutup yangmenyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. I GedeSudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastik transparanmerek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. I Gede SudionoAlias Jono sebagai miliknya,-Bahwa benar shabu adalah milik Terdakwa I Gede Sudiono Alias GedeJono yang dibeli dari sdr. Samsul Hadi yang saat ini berada di Lapas Batamseharga Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-Bahwa benar shabu dikirim melalui jalur darat dan diambil di WilayahPemepek Lombok Barat dan akan dijual kembali;-Bahwa benar terdakwa II. Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel ikutmembagi shabu, dan juga mengantar shabu ke pembeli;-Bahwa benar Para Terdakwa tidak memiliki ijin untuk memperjualbelikan narkotika jenis sabu – sabu tersebut ;-Bahwa benar para terdakwa sedang menjalani hukuman selama 12(dua belas) tahun pada Lapas Kelas IIA Narkotika Bandar lampung untukperkara narkotika berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri TanjungKarang .Nomor 890/Pis.Sus/2022/PN.Tjk tanggal 21 Desember 2022; Hal. 14 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 114 Ayat (2) jo Pasal 132Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika denganunsur-unsur sebagai berikut, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Unsur setiap orang ;2. Unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman beratnyamelebihi 5 (lima) gram;3. Unsur Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidanaNarkotika dan Prekursor Narkotika ;Unsur ad.1 “setiap orang” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalahperorangan atau korporasi sebagai subjek hukum yang mempunyai hak dankewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatannya di depanhukum serta tidak terdapat unsur pembenar dan/atau pemaaf dari perbuatantindak pidana yang diperbuatnya ;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan kepersidangan dalam perkara ini yang telah ditanyakan oleh Hakim Ketua Majelisianya bernama Terdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono dan Terdakwa II. IPutu Jonita Pujiatma Alias Boncel sebagaimana sesuai dengan identitasterdakwa yang dimaksud dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum,sehingga cukup alasan hukum yang membuktikan bahwa terdakwa yangdihadapkan ke depan persidangan dalam perkara ini adalah benar orangsebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan perkara ini, dengan demikianunsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi dipersidangan;Unsur ad.2 “Unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman beratnyamelebihi 5 (lima) gram” ;Menimbang, bahwa pengertian unsur tersebut telah di sebutkan di mukaterdapat penggunaannya secara alternatif untuk menentukan jenis perbuatanyang telah di langgar, dalam artian jika salah satu terpenuhi maka terpenuhilahunsur ini; Hal. 15 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalahmelakukan perbuatan atau tindakan yang tidak beralasan yang sah sedangkanyang dimaksud dengan melawan hukum adalah melakukan tindakan atauperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku ; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan terdakwa memenuhi unsur kedua ini ataukah tidak;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan :- Bahwa Para Terdakwa diamankan pada hari Jumat tanggal 27Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat di Jalan Dusun Lemper DesaJagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat. -Bahwa terdakwa ditangkap berdasarkan pengembangan kasusyang dilakukan oleh Ditnarkoba POlda Lampung;-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuat darijarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutup yangmenyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. I GedeSudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastik transparanmerek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. I Gede SudionoAlias Jono sebagai miliknya,-Bahwa shabu adalah milik Terdakwa I Gede Sudiono Alias GedeJono yang dibeli dari sdr. Samsul Hadi yang saat ini berada di Lapas Batamseharga Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-Bahwa shabu dikirim melalui jalur darat dan diambil di WilayahPemepek Lombok Barat dan akan dijual kembali;-Bahwa terdakwa II. Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel ikutmembagi shabu, dan juga mengantar shabu ke pembeli;-Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin untuk memperjualbelikan narkotika jenis sabu – sabu tersebut ;-Bahwa para terdakwa sedang menjalani hukuman selama 12 (duabelas) tahun pada Lapas Kelas IIA Narkotika Bandar lampung untuk perkaraHal. 16 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 narkotika berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang .Nomor890/Pis.Sus/2022/PN.Tjk tanggal 21 Desember 2022;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatasbahwa benar Terdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono sebagai pembelikemudian menyuruh Terdakwa II. I Putu Jonita Pujiatma Alias Bonceluntuk menjual dan narkotika yang diduga jenis sabu ;Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan terlebih dahuluapakah benar barang bukti yang disita adalah narkotika jenis sabu termasukdalam kategori Narkotika Golongan I ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “narkotika” berdasarkanketentuan Undang-undang tersebut dalam Pasal 1 angka 1 adalah zat atau obatyang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam Undang-undang ini ;Bahwa berdasarkan surat hasil pengujian Laboratorium Balai BesarPengawas Obat dan Makanan Mataram Nomor: R-PP.01.01.18A.18A1.02.22.308, Tanggal 15 Februari 2022 setelah dilakukanpemeriksaan secara laboratoris kriminalistik, didapat hasilnya dengan nomorbarang bukti 22.117.11.16.05.0193.K, dengan berat bersih 0,0631 (nol koma nolenam tiga satu) gram Adalah benar mengandung sediaan Metamfetamina danterdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 61 Lampiran I Undang-UndangRI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan Terdakwa dalam jula beli narkotika jenis sabu dilandasai oleh Hakdan tidak melawan hukum ;Menimbang, bahwa didepan persidangan Terdakwa tidak dapatmembuktikan dirinya memiliki legalitas yang diberikan oleh Undang-undanguntuk menguasai Narkotika golongan I berupa shabu-shabu sebagaimanayang telah diatur secara terbatas dan jelas didalam Pasal-Pasal Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika,diantaranya Pasal 8 ayat (2), Pasal 38 dan Pasal 41 Undang-Undang tersebutdengan demikian Penguasaan terdakwa atas narkotika golongan I adalahtanpa hak atau melawan hukum ;Hal. 17 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa setelah dilakukan penimbangan di Pegadaian Cabang Gerungdidapat berat bersih 42, 92 (empat dua koma sembilan dua) Gram, disisihkanuntuk Uji Laboratorium seberat 0,09 (nol koma nol sembilan) Gram selanjutnyasample diuji di BBPom Mataram diperoleh berat sample 4, 01 (empat koma nolsatu) gram dan di hadirkan dipersidangan seberat 4, 01 (empat koma nol satu)gram, sehingga berat narkotika jenis sabu yang disita pada Para Terdakwamelebihi 5 gram ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas makaunsur tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beliNarkotika Golongan I dengan berat melebihi 5 gram telah terpenuhi pada diriTerdakwa ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas makaunsur ini telah terpenuhi pada diri Terdakwa ;Unsur Ad.3. Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidanaNarkotika dan Prekursor Narkotika; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa :-Bahwa Bahwa Para Terdakwa diamankan pada hari Jumattanggal 27 Mei 2022 sekitar jam 02.00 Wita bertempat di Jalan DusunLemper Desa Jagaraga Kecamatan Kuripan Kabupaten Lombok Barat. -Bahwa terdakwa ditangkap berdasarkan pengembangan kasusyang dilakukan oleh Ditnarkoba POlda Lampung;-Bahwa setelah ketua RT yaitu saksi I Wayan Diadi serta saksi IMade Kariana datang barulah dilakukan penggeledahan didalam rumahtepatnya diatas plapon kamar mandi ditemukan 1 (satu) buah kotakkacamata warna hitam merek OAKLEY didalamnya berisi 1 (satu) buahplastik transparan yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikajenis shabu, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah sumbu yang terbuat darijarum suntik,1 (satu) botol plastik merek SINDE lengkap dengan tutup yangmenyerupai sekop, penggeledahan didalam kamar terdakwa I. I GedeSudiono Alias Gede Jono ditemukan 1 (satu) bendel klip plastik transparanmerek Anak Mas yang semuanya diakui oleh terdakwa I. I Gede SudionoAlias Jono sebagai miliknya,-Bahwa shabu adalah milik Terdakwa I Gede Sudiono Alias GedeJono yang dibeli dari sdr. Samsul Hadi yang saat ini berada di Lapas Batamseharga Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);Hal. 18 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa shabu dikirim melalui jalur darat dan diambil di WilayahPemepek Lombok Barat dan akan dijual kembali;-Bahwa terdakwa II. Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel ikutmembagi shabu, dan juga mengantar shabu ke pembeli;-Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin untuk memperjualbelikan narkotika jenis sabu – sabu tersebut ;-Bahwa para terdakwa sedang menjalani hukuman selama 12 (duabelas) tahun pada Lapas Kelas IIA Narkotika Bandar lampung untuk perkaranarkotika berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang .Nomor890/Pis.Sus/2022/PN.Tjk tanggal 21 Desember 2022 ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelisberpendapat bahwa benar Para Terdakwa, telah ada pemufakatan jahat dimanaTerdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono membeli narkotika jenis shabukepada Sdr.Samsul Hadi kemudian menyuruh Terdakwa II. I Putu JonitaPujiatma Alias Boncel untuk menjual narkotika jenis sabu tersebut dan atas jasaTerdakwa II. I Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel mendapat imbalan upah dariTerdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono, sehingga berdasarkanpertimbangan tersebut diatas maka unsur ini telah terpenuhi pada diri terdakwa ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut makamenurut Majelis Hakim perbuatan Para terdakwa telah memenuhi semua unsurdari Pasal 114 Ayat (2) jo Pasal 132 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35Tahun 2009 tentang Narkotika sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatifKesatu Penuntut Umum; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas dimana semua unsurdalam dalam dakwaan alternatif Kesatu melanggar Pasal 114 Ayat (2) jo Pasal132 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telahterpenuhi, sehingga Majelis pada keyakinan bahwa Para Terdakwa dapatdipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalamdakwaan tersebut ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 Ayat (2) joPasal 132 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotikatelah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif Kesatu ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara berlangsung ternyatatidak diketemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam diriHal. 19 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 maupun perbuatan Terdakwa, sehingga Para Terdakwa harus dinyatakansebagai subyek hukum yang mampu dipertanggungjawabkan menurut HukumPidana di Indonesia, dan atas kesalahan yang telah dilakukan haruslahdijatuhkan pidana yang setimpal ; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan danpenahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perluditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangandipertimbangkan sebagaimana amar putusan ;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap ParaTerdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Para terdakwa telah merusak mental masyarakat, terutamagenerasi muda ;-Para Terdakwa pernah dihukum ;Hal-hal yang meringankan:-Para Terdakwa bersikap sopan;-Para Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 114 Ayat (2) jo Pasal 132 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan Undang-undangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa I Gede Sudiono Alias Gede Jono dan TerdakwaII. I Putu Jonita Pujiatma Alias Boncel telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” melakukan pemufakatanjahat anpa hak dan melawan hukum dalam jual beli Narkotika Golongan Idalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram”sebagamana dalam dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum ;Hal. 20 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 2.Menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sebesarRp.1.000.000.000,- (satu milyar juta rupiah) jika denda tersebut tidakdibayar harus diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan ;3.Memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menetapkan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah bungkus rokok merk CONNEXT warna . 1 (satu) buah kotak kacamata warna hitam merk OAKLEY yang didalamnya berisi : - 1 (satu) buah plastik transparan yang didalamnya berisi Kristal beningdiduga narkotika jenis sabhu dengan berat Bruto 42,92 (empat dua komaSembilan dua) Gram dan dengan berat netto 41,41 (empat satu komaempat satu) Gram; - 1 (satu) buah pipet kaca; - 1 (satu) buah sumbu yang terbuat dari jarum suntik; - 1 (satu) buah botol plastik merk SINDE lengkap dengan tutup yang sudahdiruncingkan menyerupai sekop; b. 1 (satu) bendel klip plastik transparan merk anak Mas.Dirampas untuk dimusnahkan ;6.Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing – masing sebesar Rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Kamis, tanggal 28 November 2024, olehkami, Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Lalu Moh. SandiIramaya, S.H., M.H. , Ida Ayu Masyuni, S.H., M.H. masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis,tanggal 5 Desember 2024, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Hery Supriyadin, S.H., Panitera Pengganti padaPengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Agus Darmawijaya, S.H., M.H.,Penuntut Umum dan Para Terdakwa ; Hakim Anggota,Hakim Ketua,t.t.d.t.t.d.Lalu Moh. Sandi Iramaya, S.H., M.H.Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H. t.t.d.Ida Ayu Masyuni, S.H., M.H.Hal. 21 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Panitera Pengganti,t.t.d. Hery Supriyadin, S.HTurunan sesuai dengan aslinyaPLT. PANITERA PENGADILAN NEGERI MATARAM, TTD. TAUFIKURRAHMAN , SH NIP: 19671116 199203 1 002Hal. 22 dari hal. 22 Putusan Pidana Nomor 624/Pid.Sus/2024/PN Mtr