
 P U T U S A NNomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1.Nama lengkap : Adam Husaini als. Adam2. Tempat lahir : Tanah Beak3. Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun/11 November 19924. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Dusun Tanah Beak Barat Desa Tanah Beak Kecamatan Narmada Kabupaten Lombok Barat.7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Buruh harian lepasTerdakwa Adam Husaini als. Adam ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 17 Maret 2024 sampai dengan tanggal 5 April 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 6 April 2024sampai dengan tanggal 15 Mei 2024 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal16 Mei 2024 sampai dengan tanggal 14 Juni 2024 4. Penuntut Umum sejak tanggal 29 Mei 2024 sampai dengan tanggal 17 Juni2024 5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Juni 2024 sampai dengan tanggal13 Juli 2024 6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 14 Juli 2024 sampai dengan tanggal 11 September 2024;Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini didampingi olehPenasihat Hukum Terdakwa yaitu: 1. Abdul Hanan, S.H. 2. Suhadatul Akma,S.H. 3. Luluk Ainu Mufidah, S.H. 4. Rizqi Aditiyo, N, S.H. 5. Titi Yulia Sulaiha,Hal. 1 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 Pid.I.A.3 
 S.H, 6. Lestari Ramdani S.H. Pengacara/Advokat yang berkantor di PosbakumMataram Jl. Langko No. 68A Mataram berdasarkan surat penetapan tanggal 20Juni 2024 Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN.Mtr ; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor 413/Pid.Sus/2024/PNMtr tanggal 14 Juni 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 14 Juni2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa ADAM HUSAINI ALS ADAM terbukti bersalahsecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “ sebagaipenyalah guna Narkotika Golongan I bagi diri sendiri “ sebagaimanadiatur Pasal 127 ayat (1) huruf a UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotika sebagaimana dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ADAM HUSAINI ALS ADAMdengan pidana penjara selama 2 ( Dua) Tahun dikurangi selamaterdakwa ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan 3.Menyatakan barang bukti berupa :a. 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu)klip plastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plasticdidalamnya berisi Kristal bening narkotika jenis shabu;b. 1 (satu) unit HP OPPO warna Gold(Dirampas untuk di musnahkan )4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500(dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yangpada pokoknya mohon keringanan hukuman ;Setelah mendengar permohonan Terdakwa Penuntut Umum tetap padatuntutannya ; Hal. 2 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATUBahwa ia terdakwa ADAM HUSAINI ALS ADAM pada hariSabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00 Wita atau setidak-tidaknya pada bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya dalam tahun2024 bertempat di Jalan Raya Lingkungan BTN LA Resort tepatnya diDsn Nyamarai, Desa Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab. LombokBarat atau setidak-tidaknya masih dalam Daerah Hukum PengadilanNegeri Mataram ” ”dengan tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan NarkotikaGolongan I dalam bentuk bukan tanaman “ perbuatan terdakwadilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya pada tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 10.00Wita Tim Opsnal Polres Lombok Barat mendapat infromasi dariMasyarakat kalau terdakwa sering menggunakan narkotika jenisshabu di jalan raya Lingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dsn.Nyamarai Ds. Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab Lombok Barat danberdasarakan informasi tersebut Tim Opsnal Polres Lobar melakukanpengintaian/ penyelidikan sampai pukul 16.00 Wita kemudian sekitarpukul 16.00 Wita terdakwa lewat di jalan tersebut selanjutnya Timopsnal lansung mengamankan terdakwa lalu Tim opsnal mencari 2orang saksi untuk menyaksikan jalannya pemeriksaan terhadapterdakwa, setelah 2 orang saksi datang selanjutnya di lakukanpemeriksaan badan terdakwa pada saku celana bagian depan kiri ditemukan 1 bungkus rokok surya 12 yang di dalamnya terdapat 1 klipplastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duga narkotikajenis shabu, dan 1 buah HP OPPO warna Gold pada saku depanbagian kanan yang di gunakan terdakwa saat itu, Dan setelah itu ditanyakan terkait kepemilikan semua barang bukti yang di temukan diakui oleh terdakwa semua barang bukti tersebut merupakan barangmilik terdakwa.Bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbanganbarang bukti pada hari sabtu tanggal 16 Maret 2024 terhadap barang buktiHal. 3 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 yang di duga Narkotika jenis Shabu yang dlakukan di Polres Lombok Baratberupa: 1 klip plastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duga narkotikajenis shabu dengan berat bruto 0,52 gram dan berat bersihnya/ Netto0,19 gram . Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Pengujian BPOM Mataramtanggal 26 Maret 2024, yang ditanda tangani oleh I putu Ngurah Aprisusilawan, S.Si, M.Si selaku Ketua Tim Pengujian didapatkankesimpulan : Setelah dilakukan pemeriksaan di simpulkan bahwabarang bukti mengandung Metamfetamina dan terdaftar dalamNarkotika Golongan I ( satu) nomor urut 61 Lampiran Undang-UndangRI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Bahwa terdakwa tidak mempunyai surat ijin dari Menteri KesehatanRepublik Indonesia atau pejabat yang berwenang untuk ”dengan tanpa hakatau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman. Perbuatan terdakwa memenuhi rumusan dan diancam pidanamenurut Pasal 112 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotika. A T A UKEDUABahwa ia terdakwa ADAM HUSAINI ALS ADAM pada hari Sabtutanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 15.30 Wita atau setidak-tidaknya padabulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024 bertempat diLingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dsn Nyamarai, Desa KarangBongkot, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat atau setidak-tidaknya masihdalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Mataram, sebagai penyalahguna Narkotika Golongan I bagi diri sendiri, yang dilakukan dengan carasebagai berikut : Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah di uraikan di atasterdakwa menggunakan shabu di Lingkungan BTN LA Resort tepatnya diDsn Nyamarai, Desa Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Baratdengan menggunakan alat bantu berupa bong yang terbuat dari botol kacaHal. 4 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 yang pada tutup botol tersebut diberi lubang sebanyak dua lubang untukdimasukkan pipet palstik pada masing-masing lubang tersebut yang salahsatu ari ppet tersebut tersambung dengan pipet kaca yang sudah berisishabu setelah itu pipet kaca di bakar dngan mnggunakan korek api gasyang sudah di modifikasi, selanjutnya hasil pembakaran shabu dihisapdngan menggunakan mulut melalui pipet plastik yang sudah terpasang padatutup botolBahwa setelah dilakukan pemeriksaan laboratorium pada urine terdakwaditemukan adanya Metamfetamin sesuai Laporan Hasil Pemeriksaan Bahwa terdakwa menggunakan Narkotika Golongan I bagi dirinya sendiriadalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 127 ayat (1) huruf a UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotikaMenimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi AHMAD DAWAM MUTAWWAM dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi menerangkan bahwa penangkapan dan penggeledahantersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal tanggal 16 Maret 2024 sekitarpukul 16.00 Wita, bertempat di Jalan raya Lingkungan BTN LA Resorttepatnya di Dusun Nyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab.Lombok Barat ;-Bahwa benar saksi menerangkan Iya ada barang bukti yang ditemukanyaitua.1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnyaberisi Kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu;-b. 1 (satu) unit HP OPPO warna Gold. - Bahwa terkait kepemilikan dari seluruh barang bukti tersebut diatasdiakui kepemilikannya oleh terdakwa - Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yangdidalamnya terdapat 1 (satu) klip plastic transfaran yang didalamnya berisiHal. 5 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristal bening yang diduga narkotikajenis shabu tersebut akan dipergunakan/dipakai oleh terdakwa sendiri;- Bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) klip plastic transfaran yangdidalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristal beningyang diduga narkotika jenis shabu tersebut dengan cara membeli dariseseorang yang tidak kenal di Lingkungan BTN LA Resort tepatnya diDusun Nyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Baratdibeli dengan harga Rp. 200.000,-(dua ratus ribu rupiah)- Bahwa terdawa membeli shabu tersebut pada hari yanag sama yaitupada hari Sabtu tanggal 16 maret 2024 sekitar Pkl. 15.30 Wita sebelumterjadinya penangkapan ;- Bahwa benar terdakwa mulai menggunakan/memakai shabu sejak 8(delapan) bulan yang lalu tepatnya bulan Juli 2023 dan untuk caramenggunakan/memakai shabu dengan alat bantu berupa (bong) yangterbuat dari botol air mineral tanggung yang pada tutup botol tersebutdiberi lubang sebanyak dua lubang untuk dimasukkan pipet plastik padamasing-masing lubang tersebut yang salah satu dari pipet tersebuttersambung dengan pipet kaca yang sudah berisi sabu setelah itu pipetkaca dibakar dengan menggunakan korek api gas yang sudahdimodifikasi apinya, selanjutnya hasil pembakaran sabu dihisap denganmenggunakan mulut melalui pipet plastik yang sudah terpasang padatutup bong - bahwa terakhir menggunakan shabu pada hari Sabtu tanggal 16 Maret2024 Sekitar Pkl. 15.30 Wita bertempat dirumah kosong yang beralamatdi Lingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dusun Nyamarai Desa karangBongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Barat tempat transaksi shabutersebut dilakukan ;-Bahwa barang bukti berupa narkotika jenis shabu tersebut akan dikonsumsi sendiri oleh terdakwa -Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Pengujian BPOM Mataram tanggal26 Maret 2024, yang ditanda tangani oleh I putu Ngurah Apri susilawan,S.Si, M.Si selaku Ketua Tim Pengujian didapatkan kesimpulan : Setelahdilakukan pemeriksaan di simpulkan bahwa barang bukti mengandungMetamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I ( satu) nomorHal. 6 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 urut 61 Lampiran Undang-Undang RI No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksibenar ;2.Saksi LALU SIGIT PRABAWA dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi telah menyaksikan penangkapan dan penggeledahan yangdi lakukan oleh Tim Opsnal Polres Lombokbarat terhadap terdakwaterkait tindak pidana narkotika;- Bahwa penangkapan dan penggeledahan tersebut terjadi pada hariSabtu tanggal tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00 Wita,bertempat di Jalan raya Lingkungan BTN LA Resort tepatnya di DusunNyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Barat ;-Bahwa saat penggeledahan barang bukti yang ditemukan yaitua.1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnyaberisi Kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu;-b. 1 (satu) unit HP OPPO warna Gold. - Bahwa benar terkait kepemilikan dari seluruh barang bukti tersebut diatasdiakui kepemilikannya oleh terdakwa ;- Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yangdidalamnya terdapat 1 (satu) klip plastic transfaran yang didalamnya berisi1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristal bening yang diduga narkotikajenis shabu tersebut akan dipergunakan/dipakai oleh terdakwa sendiri;-Bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) klip plastic transfaran yangdidalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristalbening yang diduga narkotika jenis shabu tersebut dengan caramembeli dari seseorang yang tidak kenal di Lingkungan BTN LAResort tepatnya di Dusun Nyamarai Desa karang Bongkot Kec.Labuapi kab. Lombok Barat dibeli dengan harga Rp. 200.000,-(duaratus ribu rupiah) ;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;Hal. 7 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 3.Saksi LALU MUHAMAD FAJRI dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:Bahwa Bahwa saksi telah menyaksikan penangkapan dan penggeledahanyang di lakukan oleh Tim Opsnal Polres Lombokbarat terhadapterdakwa terkait tindak pidana narkotika;- Bahwa penangkapan dan penggeledahan tersebut terjadi pada hariSabtu tanggal tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00 Wita,bertempat di Jalan raya Lingkungan BTN LA Resort tepatnya di DusunNyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Barat ;-Bahwa saat penggeledahan barang bukti yang ditemukan yaitua.1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnyaberisi Kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu;-b. 1 (satu) unit HP OPPO warna Gold. - Bahwa benar terkait kepemilikan dari seluruh barang bukti tersebut diatasdiakui kepemilikannya oleh terdakwa ;- Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yangdidalamnya terdapat 1 (satu) klip plastic transfaran yang didalamnya berisi1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristal bening yang diduga narkotikajenis shabu tersebut akan dipergunakan/dipakai oleh terdakwa sendiri;-Bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) klip plastic transfaran yangdidalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnya berisi Kristal beningyang diduga narkotika jenis shabu tersebut dengan cara membeli dariseseorang yang tidak kenal di Lingkungan BTN LA Resort tepatnya diDusun Nyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Baratdibeli dengan harga Rp. 200.000,-(dua ratus ribu rupiah);Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar ;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa terdakwa di tangkap dan di geledah oleh pihak kepolisian, padapada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00 Wita atausetidak-tidaknya pada bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya dalamtahun 2024 bertempat di Jalan Raya Lingkungan BTN LA ResortHal. 8 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 tepatnya di Dsn Nyamarai, Desa Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab.Lombok Barat-Bahwa awalnya pada tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 10.00 WitaTim Opsnal Polres Lombok Barat terdakwa di tangkap oleh satuan SatRes Narkoba Polres Lombok Barat bertempat di jalan raya LingkunganBTN LA Resort tepatnya di Dsn. Nyamarai Ds. Karang Bongkot, Kec.Labuapi, Kab Lombok Barat, Dimana setelah datang 2 orang saksi dilakukan pemeriksaan badan terdakwa pada saku celana bagian depankiri di temukan 1 bungkus rokok surya 12 yang di dalamnya terdapat 1klip plastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duga narkotikajenis shabu , dan 1 buah HP OPPO warna Gold pada saku depanbagian kanan yang di gunakan terdakwa saat itu, Dan setelah itu ditanyakan terkait kepemilikan semua barang bukti yang di temukan di akuioleh terdakwa semua barang bukti tersebut merupakan barang milikterdakwa.-Bahwaa Terdakwa membeli shabu untk di pergunakan sendiri untukmenghilangkan rasa sedihnya karena kejadian kebakaran rumah yangmenimpa keluarganya yang menyebabkan adik kandungnya meninggalsaat kebakaran tersebut-Bahwa terdakwa membeli 1 poket shabu tersebut seharga Rp. 200.000,-dan shabu tersebut akan di pergunakan sendiri oleh terdakwa-Bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbanganbarang bukti pada hari sabtu tanggal 16 Maret 2024 terhadap barangbukti yang di duga Narkotika jenis Shabu yang dlakukan di PolresLombok Barat berupa: -1 klip plastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duganarkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,52 gram dan beratbersihnya/ Netto 0,19 gram .- Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Pengujian BPOM Mataram tanggal26 Maret 2024, yang ditanda tangani oleh I putu Ngurah Apri susilawan,S.Si, M.Si selaku Ketua Tim Pengujian didapatkan kesimpulan : Setelahdilakukan pemeriksaan di simpulkan bahwa barang bukti mengandungMetamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika Golongan I ( satu) nomorHal. 9 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 urut 61 Lampiran Undang-Undang RI No. 35 Tahun 2009 tentangNarkotika;-Bahwa terakhir terdakwa menggunakan shabu pada hari Sabtu tanggal16 Maret 2024 sekitar pukul 15.30 Wita atau setidak-tidaknya pada bulanMaret 2024 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024 bertempat diLingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dsn Nyamarai, Desa KarangBongkot, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat;-Bahwa awalnya pada hari Sabtu sekitar Pkl. 13.00 Wita terdakwadihubungi oleh teman terdakwa yang baru di kenal satu hari di Narmadakemudian saat itu terdakwa ditawarkan shabu namun saat itu terdakwabilang hanya memiliki uang Rp. 200.000,_(dua ratus ribu rupiah)kemudian oang tersebut tersebut mengajak ketemu di Taman Narmadasetelah itu terdawa bersama orang yang baru di kenal itu menuju keLingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dusun Nyamarai Desa karangBongkot Kec. Labuapi kab. Lombok Barat tersebut untuk membeli shabusetibanya disana terdakwa sempat menggunakan shabu kemudianterdakwa membeli shabu unutuk di gunakan sendiri seharga Rp. 200.000kemudian disimpan didalam bungkus rokok milik terdakwa, setelah ituterdakwa langsung pergi dengan tujuan pulang kerumah namun ketikaakan keluar dari Gapura BTN La Resort terdakwa ditangkap Aparatkepolisian;-Bahwaa terdakwa menggunakan alat bantu berupa bong yang terbuatdari botol kaca yang pada tutup botol tersebut diberi lubang sebanyakdua lubang untuk dimasukkan pipet palstik pada masing-masing lubangtersebut yang salah satu ari ppet tersebut tersambung dengan pipet kacayang sudah berisi shabu setelah itu pipet kaca di bakar dnganmnggunakan korek api gas yang sudah di modifikasi, selanjutnya hasilpembakaran shabu dihisap dngan menggunakan mulut melalui pipetplastik yang sudah terpasang pada tutup botol ;-Bahwa berdasarkan Laporan hasil Uji laboraturium Kesehatan danPengujian dan Kalibrasi Dinas kesehatan lombok barat terhadap urineterdakwa No. NAR-R1 00553/LHU/BLKPK/III/2024 dengaan hasilpemeriksaan Positif Methampethamine;Hal. 10 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 -Bahwa terdakwa menggunakan Narkotika Golongan I bagi dirinya sendiriadalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnyaberisi Kristal bening narkotika jenis shabu;-1 (satu) unit HP OPPO warna GoldMenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa benar terdakwa di tangkap dan di geledah oleh pihak kepolisian,pada pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00 Witaatau setidak-tidaknya pada bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknyadalam tahun 2024 bertempat di Jalan Raya Lingkungan BTN LA Resorttepatnya di Dsn Nyamarai, Desa Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab.Lombok Barat;-Bahwa benar awalnya pada tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 10.00Wita Tim Opsnal Polres Lombok Barat terdakwa di tangkap oleh satuanSat Res Narkoba Polres Lombok Barat bertempat di jalan rayaLingkungan BTN LA Resort tepatnya di Dsn. Nyamarai Ds. KarangBongkot, Kec. Labuapi, Kab Lombok Barat, Dimana setelah datang 2orang saksi di lakukan pemeriksaan badan terdakwa pada saku celanabagian depan kiri di temukan 1 bungkus rokok surya 12 yang didalamnya terdapat 1 klip plastic transfaran yang berisi kristal beningyang di duga narkotika jenis shabu , dan 1 buah HP OPPO warna Goldpada saku depan bagian kanan yang di gunakan terdakwa saat itu, Dansetelah itu di tanyakan terkait kepemilikan semua barang bukti yang ditemukan di akui oleh terdakwa semua barang bukti tersebut merupakanbarang milik terdakwa.-Bahwaa Terdakwa membeli shabu untk di pergunakan sendiri untukmenghilangkan rasa sedihnya karena kejadian kebakaran rumah yangmenimpa keluarganya yang menyebabkan adik kandungnya meninggalsaat kebakaran tersebutHal. 11 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 -Bahwa terdakwa membeli 1 poket shabu tersebut seharga Rp. 200.000,-dan shabu tersebut akan di pergunakan sendiri oleh terdakwa-Bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbanganbarang bukti pada hari sabtu tanggal 16 Maret 2024 terhadap barangbukti yang di duga Narkotika jenis Shabu yang dlakukan di PolresLombok Barat berupa: -1 klip plastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duganarkotika jenis shabu dengan berat bruto 0,52 gram dan beratbersihnya/ Netto 0,19 gram .- Bahwa benar berdasarkan Laporan Hasil Pengujian BPOM Mataramtanggal 26 Maret 2024, yang ditanda tangani oleh I putu Ngurah Aprisusilawan, S.Si, M.Si selaku Ketua Tim Pengujian didapatkankesimpulan : Setelah dilakukan pemeriksaan di simpulkan bahwa barangbukti mengandung Metamfetamina dan terdaftar dalam NarkotikaGolongan I ( satu) nomor urut 61 Lampiran Undang-Undang RI No. 35Tahun 2009 tentang Narkotika;-Bahwa berdasarkan Laporan hasil Uji laboraturium Kesehatan danPengujian dan Kalibrasi Dinas kesehatan lombok barat terhadap urineterdakwa No. NAR-R1 00553/LHU/BLKPK/III/2024 dengaan hasilpemeriksaan Positif Methampethamine;-Bahwa terdakwa menggunakan Narkotika Golongan I bagi dirinya sendiriadalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang;;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 127 ayat (1) huruf a UU RINomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dengan unsur-unsur sebagai berikut,yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Unsur setiap orang ;2. Unsur sebagai penyalah guna Narkotika Golongan I bagi diri sendiri ;Unsur ad.1 “setiap orang” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalahperorangan atau korporasi sebagai subjek hukum yang mempunyai hak dankewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatannya di depanHal. 12 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 hukum serta tidak terdapat unsur pembenar dan/atau pemaaf dari perbuatantindak pidana yang diperbuatnya ;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan kepersidangan dalam perkara ini yang telah ditanyakan oleh Hakim Ketua Majelisianya bernama Adam Husaini als. Adam sebagaimana sesuai denganidentitas terdakwa yang dimaksud dalam surat dakwaan Jaksa PenuntutUmum, sehingga cukup alasan hukum yang membuktikan bahwa terdakwayang dihadapkan ke depan persidangan dalam perkara ini adalah benar orangsebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan perkara ini, dengan demikianunsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi dipersidangan;Unsur ad.2 Unsur sebagai penyalah guna Narkotika Golongan I bagi dirisendiri;Menimbang, bahwa penyalahguna adalah orang yang menggunakanNarkotika tanpa hak atau melawan hukum. Penyalahgunaan Narkotika dapatdikategorikan sebagai pelaku tindak pidana Narkotika dan juga korbanpenyalahgunaan narkotika, karena mereka menggunakan Narkotika denganmelawan hukum, tetapi ia juga merupakan korban yang terkena dampak daripenyalahgunaan Narkotika secara fisik dan psikis dari penggunaan narkotikatersebut ;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan :Menimbang, bahwa terdakwa di tangkap dan di geledah oleh pihakkepolisian, pada pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 16.00Wita atau setidak-tidaknya pada bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya dalamtahun 2024 bertempat di Jalan Raya Lingkungan BTN LA Resort tepatnya diDsn Nyamarai, Desa Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat;Bahwa pada tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 10.00 Wita TimOpsnal Polres Lombok Barat terdakwa di tangkap oleh satuan Sat Res NarkobaPolres Lombok Barat bertempat di jalan raya Lingkungan BTN LA Resorttepatnya di Dsn. Nyamarai Ds. Karang Bongkot, Kec. Labuapi, Kab LombokBarat, Dimana setelah datang 2 orang saksi di lakukan pemeriksaan badanterdakwa pada saku celana bagian depan kiri di temukan 1 bungkus rokoksurya 12 yang di dalamnya terdapat 1 klip plastic transfaran yang berisi kristalbening yang di duga narkotika jenis shabu , dan 1 buah HP OPPO warna Goldpada saku depan bagian kanan yang di gunakan terdakwa saat itu, Dan setelahHal. 13 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 itu di tanyakan terkait kepemilikan semua barang bukti yang di temukan di akuioleh terdakwa semua barang bukti tersebut merupakan barang milik terdakwa;Bahwa awalnya pada hari Sabtu sekitar Pkl. 13.00 Wita terdakwadihubungi oleh teman terdakwa yang baru di kenal satu hari di Narmadakemudian saat itu terdakwa ditawarkan shabu namun saat itu terdakwa bilanghanya memiliki uang Rp. 200.000,_(dua ratus ribu rupiah) kemudian oangtersebut tersebut mengajak ketemu di Taman Narmada setelah itu terdawabersama orang yang baru di kenal itu menuju ke Lingkungan BTN LA Resorttepatnya di Dusun Nyamarai Desa karang Bongkot Kec. Labuapi kab. LombokBarat tersebut untuk membeli shabu setibanya disana terdakwa sempatmenggunakan shabu kemudian terdakwa membeli shabu unutuk di gunakansendiri seharga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) kemudian disimpandidalam bungkus rokok milik terdakwa, setelah itu terdakwa langsung pergidengan tujuan pulang kerumah namun ketika akan keluar dari Gapura BTN LaResort terdakwa ditangkap Aparat kepolisian;Bahwa Terdakwa membeli shabu tersebut untuk di pergunakan sendiriuntuk menghilangkan rasa sedihnya karena kejadian kebakaran rumah yangmenimpa keluarganya yang menyebabkan adik kandungnya meninggal saatkebakaran tersebut ;Bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbanganbarang bukti pada hari sabtu tanggal 16 Maret 2024 terhadap barang buktiyang di duga Narkotika jenis Shabu yang dlakukan di Polres Lombok Baratberupa 1 klip plastic transfaran yang berisi kristal bening yang di duga narkotikajenis shabu dengan berat bruto 0,52 gram dan berat bersihnya/ Netto 0,19gram .Bahwa berdasarkan Laporan hasil Uji laboraturium Kesehatan danPengujian dan Kalibrasi Dinas kesehatan lombok barat terhadap urine terdakwaNo. NAR-R1 00553/LHU/BLKPK/III/2024 dengaan hasil pemeriksaan PositifMethampethamine;Menimbang, bahwa sebagaimana surat Rekomendasi Assesmentterpadu atas nama Adam Husaini yang ditandatangani oleh Kepala BadanNarkotika Nasional Provinsi Nusa tenggara Barat tertanggal 7 Juni 2024 danBerita Acara Rapat Pelaksanaan Asesmen tanggal 6 Juni 2024 menerangkanpada kesimpulan bahwa Terdakwa Adam Husaini merupakan pengguna shabuHal. 14 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 dalam katagori sedang dan tidak ditemukan adanya indikasi keterlibatan dalamjaringan Narkotika sehingga terdakwa merupakan korban penyalahgunaannarkotika jenis shabu dan terdakwa menggunakan Narkotika Golongan I bagidirinya sendiri adalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas makaunsur penyalah guna Narkotika Golongan I bagi diri sendiri telah terbukti padadiri terdakwa ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut makamenurut Majelis Hakim perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dariPasal 127 ayat (1) huruf a UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotikasebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas dimana semua unsurdalam dalam dakwaan alternatif Kedua melanggar Pasal 127 ayat (1) huruf aUU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi, sehinggaMajelis pada keyakinan bahwa Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan tersebut ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 127 ayat (1)huruf a UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi, makaTerdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifKesatu ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara berlangsung ternyatatidak diketemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam dirimaupun perbuatan Terdakwa, sehingga Terdakwa harus dinyatakan sebagaisubyek hukum yang mampu dipertanggungjawabkan menurut Hukum Pidana diIndonesia, dan atas kesalahan yang telah dilakukan haruslah dijatuhkan pidanayang setimpal ; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan; Hal. 15 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangandipertimbangkan sebagai berikut ;a. 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnya berisiKristal bening narkotika jenis shabu, dipergunakan untuk kejahatan makadipertimbangkan dirampas untuk dimusnahkan ;b. 1 (satu) unit HP OPPO warna Goldkarena bernilai ekonomis maka dipertimbangkan dirampas untuk Negara ;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan terdakwa telah merusak mental masyarakat, terutamagenerasi muda ;Hal-hal yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan;-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 127 ayat (1) huruf a UU RI Nomor 35 Tahun 2009tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang HukumAcara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa Adam Husaini als. Adam telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” penyalahgunaNarkotika Golongan I untuk diri sendiri” sebagamana dalam dakwaanAlternatif Kedua Penuntut Umum ;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun ;3.Memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menetapkan barang bukti berupa : Hal. 16 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2 
 a. 1 (satu) bungkus rokok Surya 12 yang didalamnya terdapat 1 (satu) klipplastic transfaran yang didalamnya berisi 1 (satu) klip plastic didalamnyaberisi Kristal bening narkotika jenis shabu;Dirampas untuk dimusnahkan ;b. 1 (satu) unit HP OPPO warna GoldDirampas untuk negara ;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarRp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin, tanggal 26 Agustus 2024, olehkami, Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Lalu Moh. SandiIramaya, S.H., M.H. , Glorious Anggundoro, S.H. masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin,tanggal 2 Agustus 2024, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh I Komang Lanus, S.H., M.H., Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Agus Darmawijaya, S.H.,M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya ;Hakim Anggota,Hakim Ketua,T.t.d.T.t.d.Lalu Moh. Sandi Iramaya, S.H., M.H.Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H.T.t.d.Glorious Anggundoro, S.H. Panitera Pengganti,T.t.d.I Komang Lanus, S.H., M.H. Untuk turunan sesuai aslinya :Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDI DEWA GEDE SUARDANA, S.H.NIP. 19660204 198703 1 003Hal. 17 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 413/Pid.Sus/2024/PN MtrKM:HA 1HA 2