
 P U T U S A NNomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1.Nama Lengkap: BADAI RIZQI SAPUTRA ;2.Tempat lahir: Perampuan ;3.Umur/tanggal lahir: 21 Tahun / 30 Januari 2003 ;4.Jenis kelamin: Laki-laki ;5.Kebangsaan: Indonesia ;6.Tempat tinggal:Dsn. Nyamrai, RT/RW 003/000, Ds. KarangBongkot, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat ;7.A g a m a: Islam ;8.Pekerjaan: Swasta ;Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 1.Penyidik, sejak tanggal 21 Maret 2024 sampai dengan tanggal 9 April2024;2.Penyidik, Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2024sampai dengan tanggal 19 Mei 2024 ;3.Penuntut Umum sejak tanggal 17 Mei 2024 sampai dengan tanggal 5Juni 2024 ;4.Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 5 Juni 2024 sampai dengantanggal 4 Juli 2024 ; 5.Hakim Pengadilan Negeri, Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negerisejak tanggal 5 juli sampai dengan tanggal 2 September 2024 ;6.Hakim Pengadilan Negeri, Perpanjangan pertama Oleh KetuaPengadilan Tinggi sejak tanggal 3 September 2024 sampai dengantanggal 2 Oktober 2024 ;7.Hakim Pengadilan Negeri, Perpanjangan kedua Oleh Ketua PengadilanTinggi sejak tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 2Oktober 2024 ;halaman 1 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum, Sdr. Abdul Hanan, S.H dkk,Posbakumadin Mataram. Berdasarkan penetapan Majelis Hakim Nomor 375/Pen.Pid/2024/PN Mtr tanggal 20 Juni 2024 ;Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca : 1.Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor375/Pen.Pid/2024/PN Mtr tanggal 5 Juni 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim ;2.Penetapan Majelis Hakim Nomor 375/Pen.Pid/2024/PN Mtr tanggal 5Juni 2024 tentang penetapan hari sidang ;3.Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;Setelah mendengar surat Dakwaan Penuntut Umum ;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan keterangan Terdakwaserta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;Setelah mendengar Tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umumyang pada pokoknya sebagai berikut :1.Menyatakan Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “telah melakukan yang tanpahak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkanNarkotika Golongan I” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamdakwaan Pasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRAdengan pidana penjara selama 6 (enam) Tahun dengan perintah agarterdakwa ditahan dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,- (satu miliar limaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayar maka digantidengan pidana penjara selama 3 (tiga) Bulan Penjara ;3.Menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) buah celana warna hitam;1 (satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi :-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32 (Nolkoma tiga dua) gram Kode A;-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32 (Nolkoma tiga dua) gram Kode BDirampas untuk dimusnahkan ;halaman 2 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 4.Menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar Rp .2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Telah mendengar Pledoi / Permohonan yang disampaikan PenasehatHukum Terdakwa dipersidangan atas Tuntutan Penuntut Umum tersebut, yangpada pokoknya Terdakwa mengaku bersalah, sehingga Terdakwa memohonagar dijatuhi keringanan hukuman ;Telah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas Pledoi / PermohonanTerdakwa tersebut, yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, sedangkanTerdakwa menyatakan pada pokoknya tetap pada Pledoi / Permohonannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum, didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :KESATU :Bahwa ia Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA pada hari Sabtu tanggal 16 Maret2024 sekitar pukul 02.30 WITA atau setidak-tidaknya sekitar bulan April 2024atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di Gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataram atausetidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkaraini, telah melakukan perbuatan “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkanNarkotika Golongan I” dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut :Berawal pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 sekitar pukul 23.00WITA, Terdakwa seorang diri pergi ke Dusun Naulauq, Ds. Parampuan,Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat untuk membeli narkotika jenis sabudengan harga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) danpada waktu itu Terdakwa memperoleh 1 (satu) buah plastik klip beningyang didalamnya berisikan narkotika jenis sabu, lalu setelah Terdakwamendapatkan narkotika jenis sabu tersebut Terdakwa pulang kerumahyang berada di ………… dan selanjutnya Terdakwa di dalam kamaryang berada di ………….. memoket narkotika jenis sabu tersebutmenjadi 2 (dua) poket plastik klip bening dengan berat brutto masing-masing 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto masing-masing 0,03(Nol koma nol tiga) gram.Bahwa selanjutnya sekitar pukul 24.00 WITA Terdakwa menghubungisdr. SAYID (DPO) untuk menanyakan keberadaannya dan selanjutnyaTerdakwa menuju rumah sdr. SAYID (DPO) untuk mengkonfirmasiapakah pesanan Narkotika Jenis Sabu yang di pesan oleh sdr. GILANG(DPO).halaman 3 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 01.30WITA, Terdakwa diajak oleh sdr. SAYID (DPO) untuk mengantarkannarkotika jenis sabu ke rumah sdr. GILANG (DPO) yang merupakanpemesan narkotika jenis sabu yang beralamat di gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, KotaMataram dan sesampainya di rumah sdr. GILANG (DPO), Terdakwamenunjukkan narkotika jenis sabu yang dipesan oleh sdr. GILANG(DPO) kemudian Terdakwa menyimpan narkotika jenis sabu tersebut disaku kanan belakang celananya. Kemudian setelah itu sdr. GILANG(DPO) dan sdr. SAYID (DPO) keluar untuk mengambil uang di ATM. Selanjutnya sekitar pukul 02.20 WITA datang Saksi ERIEX RAHMANHADI dan langsung masuk ke kamar rumah GILANG (DPO) yangberalamat di gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. PejarakanKarya, Kec. Ampenan, Kota Mataram dan tidak berselang lama setelahitu Terdakwa diamankan oleh petugas Kepolisian SatResnarkobaPolres Mataram dan dilakukan pemeriksaan badan dan ditemukan 2(dua) poket plastik klip bening yang didalamnya berisikan kristal beningyang diduga Narkotika jenis sabu pada saku kanan belakang celanaTerdakwa. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menjual,menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki, menyimpan,dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman.Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Uji (LHU) Laboratorium No. NAR-R1.00551/LHU/BLKPK/III/2024 yang diketahui dan ditandatangani olehPenanggung Jawab Teknis Laboratorium Pengujian apt. SORAYAAULIA, S.Farm., M. Farm kesimpulan bahwa hasil uji urine TerdakwaBADAI RIZQI SAPUTRA (+) Positif Methamphetamin.Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris KriminalistikNo. LAB : 410/NNF/2024 tanggal 21 Maret 2024 yang diketahui danditandatangani oleh Kepala Bidang Laboratorium Forensik I NYOMANSUKENA, S.I.K., dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengannomor 2779/2024/NF dan 2780/2024/NF berupa kristal bening adalahbenar mengandung sediaan METAMFETAMIN dan terdaftar dalamNarkotika Golongan I (satu) Nomor 61 Lampiran I Undang-UndangNomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.A T A U KEDUA :Bahwa ia Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA pada hari Sabtu tanggal 16 Marethalaman 4 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 2024 sekitar pukul 02.30 WITA atau setidak-tidaknya sekitar bulan April 2024atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di Gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataram atausetidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkaraini, telah melakukan perbuatan “telah melakukan tanpa hak atau melawanhukum hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan NarkotikaGolongan I bukan tanaman” dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut : Berawal pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 sekitar pukul 23.00WITA, Terdakwa seorang diri pergi ke Dusun Naulauq, Ds. Parampuan,Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat untuk membeli narkotika jenis sabudengan harga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) danpada waktu itu Terdakwa memperoleh 1 (satu) buah plastik klip beningyang didalamnya berisikan narkotika jenis sabu, lalu setelah Terdakwamendapatkan narkotika jenis sabu tersebut Terdakwa pulang kerumahyang berada di ………… dan selanjutnya Terdakwa di dalam kamaryang berada di ………….. memoket narkotika jenis sabu tersebutmenjadi 2 (dua) poket plastik klip bening dengan berat brutto masing-masing 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto masing-masing 0,03(Nol koma nol tiga) gram.Bahwa selanjutnya sekitar pukul 24.00 WITA Terdakwa menghubungisdr. SAYID (DPO) untuk menanyakan keberadaannya dan selanjutnyaTerdakwa menuju rumah sdr. SAYID (DPO) untuk mengkonfirmasiapakah pesanan Narkotika Jenis Sabu yang di pesan oleh sdr. GILANG(DPO).Kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul 01.30WITA, Terdakwa diajak oleh sdr. SAYID (DPO) untuk mengantarkannarkotika jenis sabu ke rumah sdr. GILANG (DPO) yang merupakanpemesan narkotika jenis sabu yang beralamat di gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, KotaMataram dan sesampainya di rumah sdr. GILANG (DPO), Terdakwamenunjukkan narkotika jenis sabu yang dipesan oleh sdr. GILANG(DPO) kemudian Terdakwa menyimpan narkotika jenis sabu tersebut disaku kanan belakang celananya. Kemudian setelah itu sdr. GILANG(DPO) dan sdr. SAYID (DPO) keluar untuk mengambil uang di ATM. Selanjutnya sekitar pukul 02.20 WITA datang Saksi ERIEX RAHMANHADI dan langsung masuk ke kamar rumah GILANG (DPO) yangberalamat di gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. PejarakanKarya, Kec. Ampenan, Kota Mataram dan tidak berselang lama setelahitu Terdakwa diamankan oleh petugas Kepolisian SatResnarkobahalaman 5 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Polres Mataram dan dilakukan pemeriksaan badan dan ditemukan 2(dua) poket plastik klip bening yang didalamnya berisikan kristal beningyang diduga Narkotika jenis sabu pada saku kanan belakang celanaTerdakwa. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menjual,menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki, menyimpan,dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman.Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Uji (LHU) Laboratorium No. NAR-R1.00551/LHU/BLKPK/III/2024 yang diketahui dan ditandatangani olehPenanggung Jawab Teknis Laboratorium Pengujian apt. SORAYAAULIA, S.Farm., M. Farm kesimpulan bahwa hasil uji urine TerdakwaBADAI RIZQI SAPUTRA (+) Positif Methamphetamin.Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris KriminalistikNo. LAB : 410/NNF/2024 tanggal 21 Maret 2024 yang diketahui danditandatangani oleh Kepala Bidang Laboratorium Forensik I NYOMANSUKENA, S.I.K., dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengannomor 2779/2024/NF dan 2780/2024/NF berupa kristal bening adalahbenar mengandung sediaan METAMFETAMIN dan terdaftar dalamNarkotika Golongan I (satu) Nomor 61 Lampiran I Undang-UndangNomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;Menimbang, bahwa setelah dibacakan Dakwaan oleh Penuntut Umum,Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan / Eksepsi atasdakwaan tersebut;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :1.Saksi WAHYU CANDRA SULISTYO, S.H, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan rekankepolisian lainnya terhadap terdakwa dan sdr. ERIEX RAHMAN HADIpada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul 02.30 wita yangbertempat di sebuah rumah yang beralamatkan Gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataramhalaman 6 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 karena diduga memiliki, menguasai, menjadi perantara jual beli tindakpidana narkotika ;-Bahwa awalnya dari informasi masyarakat jika di sebuah rumahyang berada di Gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. PejarakanKarya, Kec. Ampenan, Kota Mataram sering dijadikan tempat sebagaitransaksi jual beli narkotika kemudian atas dasar informasi tersebutkemudian saksi melakukan penyelidikan terkait informasi yang diperolehtersebut ;-Bahwa melakukan pemeriksaan terhadap badan dari sdr.BADAI RIZKI SAPUTRA dan pada saat itu yang melakukan pemeriksaanadalah saksi sendiri dan pada saat saksi melakukan pemeriksaan saksiada menemukan barang bukti pada saku kanan belakang celana yangdipakai sdr. BADAI RIZQI SAPUTRA barang bukti berupa : 1 (satu) buahplastic klip bening yang didalamnya berisikan 2 (dua) poket plastic klipbening yang diduga narkotika jenis sabu ;-Bahwa setelah di timbang dihadapan sdr. RIZQI SAPUTRA diruangan Sat Resnarkoba Polresta Mataram, saksi mengetahui jika beratbarang bukti tersebut memiliki berat 1 (satu) poket plastic klip beningyang didalamnya berisikan Kristal bening yang diduga narkotika jenissabu dengan berat brutto 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto 0,03(Nol koma nol tiga) gram Kode A dan 1 (satu) poket plastic klip beningyang didalamnya berisikan Kristal bening yang diduga narkotika jenissabu dengan berat brutto 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto 0,03(Nol koma nol tiga) gram Kode B ;-Bahwa setelah di tanyakan kepada sdr. BADAI RIZQISAPUTRA dan sdr. ERIEX RAHMAN HADI diakui jika sdr. BADAI RIZQISAPUTRA bisa berada di TKP pada waktu itu dikarenakan diajak olehteman nya untuk menjual narkotika jenis sabu sedangkan untuk sdr.ERIEX RAHMAN HADI bisa berada di TKP pada waktu itu untukmengajak sahur sdr. GILANG ;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian KesehatanRepublic Indonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotikatersebut ;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;2.Saksi IDA BAGUS GEDE ARDY PRANAYA, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuahalaman 7 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 keterangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan rekankepolisian lainnya terhadap terdakwa dan sdr. ERIEX RAHMAN HADIpada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul 02.30 wita yangbertempat di sebuah rumah yang beralamatkan Gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataramkarena diduga memiliki, menguasai, menjadi perantara jual beli tindakpidana narkotika ;-Bahwa awalnya dari informasi masyarakat jika di sebuah rumahyang berada di Gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. PejarakanKarya, Kec. Ampenan, Kota Mataram sering dijadikan tempat sebagaitransaksi jual beli narkotika kemudian atas dasar informasi tersebutkemudian saksi melakukan penyelidikan terkait informasi yang diperolehtersebut ;-Bahwa melakukan pemeriksaan terhadap badan dari sdr.BADAI RIZKI SAPUTRA dan pada saat itu yang melakukan pemeriksaanadalah saksi sendiri dan pada saat saksi melakukan pemeriksaan saksiada menemukan barang bukti pada saku kanan belakang celana yangdipakai sdr. BADAI RIZQI SAPUTRA barang bukti berupa : 1 (satu) buahplastic klip bening yang didalamnya berisikan 2 (dua) poket plastic klipbening yang diduga narkotika jenis sabu ;-Bahwa setelah di timbang dihadapan sdr. RIZQI SAPUTRA diruangan Sat Resnarkoba Polresta Mataram, saksi mengetahui jika beratbarang bukti tersebut memiliki berat 1 (satu) poket plastic klip beningyang didalamnya berisikan Kristal bening yang diduga narkotika jenissabu dengan berat brutto 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto 0,03(Nol koma nol tiga) gram Kode A dan 1 (satu) poket plastic klip beningyang didalamnya berisikan Kristal bening yang diduga narkotika jenissabu dengan berat brutto 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan netto 0,03(Nol koma nol tiga) gram Kode B ;-Bahwa setelah di tanyakan kepada sdr. BADAI RIZQISAPUTRA dan sdr. ERIEX RAHMAN HADI diakui jika sdr. BADAI RIZQISAPUTRA bisa berada di TKP pada waktu itu dikarenakan diajak olehteman nya untuk menjual narkotika jenis sabu sedangkan untuk sdr.ERIEX RAHMAN HADI bisa berada di TKP pada waktu itu untukmengajak sahur sdr. GILANG ;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian KesehatanRepublic Indonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotikatersebut ;halaman 8 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;3.Saksi SUBKI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengan tindakpidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan saksi didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar ;-Bahwa saksi menyaksikan saat dilakukan penangkapanterhadap terdakwa dan sdr. ERIEX RAHMAN HADI pada hari Sabtutanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul 02.30 wita yang bertempat di sebuahrumah yang beralamatkan Gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel.Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataram karena diduga memiliki,menguasai, menjadi perantara jual beli tindak pidana narkotika ;-Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap badan dari sdr.BADAI RIZKI SAPUTRA oleh para anggota polisi, pada saat ituditemukan barang bukti pada saku kanan belakang celana yang dipakaisdr. BADAI RIZQI SAPUTRA barang bukti berupa : 1 (satu) buah plasticklip bening yang didalamnya berisikan 2 (dua) poket plastic klip beningyang diduga narkotika jenis sabu ;-Bahwa terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA dan sdr. ERIEXRAHMAN HADI mengaku jika sdr. BADAI RIZQI SAPUTRA bisa beradadi TKP pada waktu itu dikarenakan diajak oleh teman nya untuk menjualnarkotika jenis sabu sedangkan untuk sdr. ERIEX RAHMAN HADI bisaberada di TKP pada waktu itu untuk mengajak sahur sdr. GILANG ;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian KesehatanRepublic Indonesia untuk membawa, memiliki atau menguasai narkotikatersebut ;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar ;Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik, sehubungan dengantindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa, dan pada pokoknya semuaketerangan Terdakwa didalam Berita Acara Pemeriksaan dalam berkasperkara adalah benar;halaman 9 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa terdakwa dan sdr. ERIEX RAHMAN HADI pada hari Sabtutanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul 02.30 wita yang bertempat di sebuahrumah yang beralamatkan Gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel.Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataram ditangkap karena didugamemiliki, menguasai, menjadi perantara jual beli tindak pidana narkotika ;-Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 sekitar pukul23.00 WITA, Terdakwa seorang diri pergi ke Dusun Naulauq, Ds.Parampuan, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat untuk membeli narkotikajenis sabu dengan harga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah),dari seseorang yang terdakwa tidak ketahui namanya ;-Bahwa setelah Terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebutTerdakwa pulang kerumah dan selanjutnya Terdakwa memoket narkotikajenis sabu tersebut menjadi 2 (dua) poket plastik klip bening denganberat brutto masing-masing 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dan nettomasing-masing 0,03 (Nol koma nol tiga) gram ;-Bahwa kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitar pukul01.30 WITA, Terdakwa diajak oleh sdr. SAYID (DPO) untukmengantarkan narkotika jenis sabu ke rumah sdr. GILANG (DPO) yangmerupakan pemesan narkotika jenis sabu yang beralamat di gang BakriLingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, KotaMataram dan sesampainya di rumah sdr. GILANG (DPO), Terdakwamenunjukkan narkotika jenis sabu yang dipesan oleh sdr. GILANG (DPO)kemudian Terdakwa menyimpan narkotika jenis sabu tersebut di sakukanan belakang celananya. Kemudian setelah itu sdr. GILANG (DPO)dan sdr. SAYID (DPO) keluar untuk mengambil uang di ATM ;-Bahwa sekitar pukul 02.20 WITA datang Saksi ERIEX RAHMAN HADIdan langsung masuk ke kamar rumah GILANG (DPO) yang beralamat digang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec.Ampenan, Kota Mataram dan tidak berselang lama setelah itu Terdakwadiamankan oleh petugas Kepolisian SatResnarkoba Polres Mataram dandilakukan pemeriksaan badan dan ditemukan 2 (dua) poket plastik klipbening yang didalamnya berisikan kristal bening yang diduga Narkotikajenis sabu pada saku kanan belakang celana Terdakwa ; -Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menjual,menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki, menyimpan,dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman ;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang buktiberupa :halaman 10 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1 (satu) buah celana warna hitam;1 (satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi :-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32(Nol koma tiga dua) gram Kode A;-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32(Nol koma tiga dua) gram Kode B ;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah disitasesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka barangbukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian ;Menimbang, bahwa berdasarkan Alat bukti yang diajukan dipersidangantelah diperoleh Fakta-fakta Hukum sebagai berikut :Bahwa benar Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA dan sdr. ERIEXRAHMAN HADI pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul02.30 wita yang bertempat di sebuah rumah yang beralamatkan GangBakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan,Kota Mataram ditangkap karena diduga memiliki, menguasai, menjadiperantara jual beli tindak pidana narkotika ;Bahwa benar awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 sekitarpukul 23.00 WITA, Terdakwa seorang diri pergi ke Dusun Naulauq, Ds.Parampuan, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat untuk membeli narkotikajenis sabu dengan harga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah),dari seseorang yang terdakwa tidak ketahui namanya ;Bahwa benar setelah Terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabutersebut Terdakwa pulang kerumah dan selanjutnya Terdakwa memoketnarkotika jenis sabu tersebut menjadi 2 (dua) poket plastik klip beningdengan berat brutto masing-masing 0,32 (Nol koma tiga dua) gram dannetto masing-masing 0,03 (Nol koma nol tiga) gram ;Bahwa benar kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2024 sekitarpukul 01.30 WITA, Terdakwa diajak oleh sdr. SAYID (DPO) untukmengantarkan narkotika jenis sabu ke rumah sdr. GILANG (DPO) yangmerupakan pemesan narkotika jenis sabu yang beralamat di gang BakriLingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, KotaMataram dan sesampainya di rumah sdr. GILANG (DPO), Terdakwamenunjukkan narkotika jenis sabu yang dipesan oleh sdr. GILANG (DPO)kemudian Terdakwa menyimpan narkotika jenis sabu tersebut di sakuhalaman 11 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 kanan belakang celananya. Kemudian setelah itu sdr. GILANG (DPO)dan sdr. SAYID (DPO) keluar untuk mengambil uang di ATM ;Bahwa benar sekitar pukul 02.20 WITA datang Saksi ERIEX RAHMANHADI dan langsung masuk ke kamar rumah GILANG (DPO) yangberalamat di gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya,Kec. Ampenan, Kota Mataram dan tidak berselang lama setelah ituTerdakwa diamankan oleh petugas Kepolisian SatResnarkoba PolresMataram dan dilakukan pemeriksaan badan dan ditemukan 2 (dua) poketplastik klip bening yang didalamnya berisikan kristal bening yang didugaNarkotika jenis sabu pada saku kanan belakang celana Terdakwa ;Bahwa benar berdasarkan Laporan Hasil Uji (LHU) Laboratorium No.NAR-R1.00551/LHU/BLKPK/III/2024 yang diketahui dan ditandatanganioleh Penanggung Jawab Teknis Laboratorium Pengujian apt. SORAYAAULIA, S.Farm., M. Farm kesimpulan bahwa hasil uji urine TerdakwaBADAI RIZQI SAPUTRA (+) Positif Methamphetamin.Bahwa benar berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan LaboratorisKriminalistik No. LAB : 410/NNF/2024 tanggal 21 Maret 2024 yangdiketahui dan ditandatangani oleh Kepala Bidang Laboratorium Forensik INYOMAN SUKENA, S.I.K., dengan kesimpulan bahwa barang buktidengan nomor 2779/2024/NF dan 2780/2024/NF berupa kristal beningadalah benar mengandung sediaan METAMFETAMIN dan terdaftardalam Narkotika Golongan I (satu) Nomor 61 Lampiran I Undang-UndangNomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Bahwa benar Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah untuk menjual,menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki, menyimpan,dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman ;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang diDakwakankepadanya ;Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang diDakwakan kepadanya ; Menimbang, bahwa terdakwa diajukan kedepan persidangan dengansurat dakwaan yang disusun secara alternatif, Kesatu Perbuatan terdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI No.35 Tahun 2009 Tentang Narkotika atau Dakwaan Kedua sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009halaman 12 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Tentang Narkotika ; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan bersifat alternatif maka MajelisHakim akan mempertimbangkan pasal dakwaan yang lebih dekat kepada fakta-fakta yang didapatkan dipersidangan, yang dalam hal ini adalah sebagaimanadakwaan kedua, Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 114 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :-Setiap orang ;-Dengan tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I ;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akanmempertimbangkannya sebagai berikut :-Unsur Setiap orang ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ‘Setiap orang’adalah siapa saja yang pada saat ini sedang diajukan sebagai Terdakwaoleh Penuntut Umum karena didakwa melakukan suatu tindak pidanayang harus dipertanggungjawabkan kepadanya. Dan yang pada saat inidiajukan sebagai Terdakwa berdasarkan surat Dakwaan Penuntut Umumadalah laki-laki bernama BADAI RIZQI SAPUTRA ;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, danketerangan Terdakwa yang telah dikonfirmasikan keterangannya dipersidangan, bahwa benar terdakwa bernama BADAI RIZQI SAPUTRA,yang mana identitasnya bersesuaian dengan surat Dakwaan PenuntutUmum dan Terdakwa telah membenarkan identitasnya tersebut. sehinggadengan demikian, unsur ‘Setiap orang’ telah terpenuhi ;Menimbang bahwa mengenai apakah Terdakwa dapat dipersalahkanatas tindak pidana yang didakwakan kepadanya, akan dipertimbangkanoleh Majelis Hakim dalam pertimbangan unsur selanjutnya ;-Unsur dengan tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I ;Menimbang, bahwa unsur ini dirumuskan secara alternatif, artinyajika sudah terpenuhi salah satu dari rumusan tersebut diatas maka unsurini dianggap telah terpenuhi ;halaman 13 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa pengertian tanpa hak adalah bahwa pelaku tindakpidana (terdakwa) dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijinyang sah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertianmelawan hukum adalah bertentangan dengan undang-undang ;Menimbang, bahwa dalam Pasal 7 Undang-undang RI. Nomor 35tahun 2009 tentang Narkotika telah ditentukan bahwa narkotika hanyadapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan ataupengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi sedangkan ijinpenggunaan narkotika dan pengadaannya harus dilakukan oleh MenteriKesehatan RI. atau pejabat lainnya;Menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi-saksi,yang diakui oleh Terdakwa, bahwa Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRApada hari Sabtu tanggal 16 Maret 2023 sekitar pukul 02.30 wita yangbertempat di sebuah rumah yang beralamatkan Gang Bakri Lingk.Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataramditangkap karena diduga memiliki, menguasai, menjadi perantara jual belitindak pidana narkotika ;Menimbang, bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024sekitar pukul 23.00 WITA, Terdakwa seorang diri pergi ke DusunNaulauq, Ds. Parampuan, Kec. Labuapi, Kab. Lombok Barat untukmembeli narkotika jenis sabu dengan harga Rp. 250.000,- (dua ratus limapuluh ribu rupiah), dari seseorang yang terdakwa tidak ketahui namanya ;Menimbang, bahwa setelah Terdakwa mendapatkan narkotika jenissabu tersebut Terdakwa pulang kerumah dan selanjutnya Terdakwamemoket narkotika jenis sabu tersebut menjadi 2 (dua) poket plastik klipbening dengan berat brutto masing-masing 0,32 (Nol koma tiga dua)gram dan netto masing-masing 0,03 (Nol koma nol tiga) gram ;Menimbang, bahwa kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Maret2024 sekitar pukul 01.30 WITA, Terdakwa diajak oleh sdr. SAYID (DPO)untuk mengantarkan narkotika jenis sabu ke rumah sdr. GILANG (DPO)yang merupakan pemesan narkotika jenis sabu yang beralamat di gangBakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakan Karya, Kec. Ampenan,Kota Mataram dan sesampainya di rumah sdr. GILANG (DPO), Terdakwamenunjukkan narkotika jenis sabu yang dipesan oleh sdr. GILANG (DPO)kemudian Terdakwa menyimpan narkotika jenis sabu tersebut di sakukanan belakang celananya. Kemudian setelah itu sdr. GILANG (DPO)dan sdr. SAYID (DPO) keluar untuk mengambil uang di ATM ;Menimbang, bahwa sekitar pukul 02.20 WITA datang Saksi ERIEXRAHMAN HADI dan langsung masuk ke kamar rumah GILANG (DPO)yang beralamat di gang Bakri Lingk. Moncok Telagamas, Kel. Pejarakanhalaman 14 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Karya, Kec. Ampenan, Kota Mataram dan tidak berselang lama setelahitu Terdakwa diamankan oleh petugas Kepolisian SatResnarkoba PolresMataram dan dilakukan pemeriksaan badan dan ditemukan 2 (dua) poketplastik klip bening yang didalamnya berisikan kristal bening yang didugaNarkotika jenis sabu pada saku kanan belakang celana Terdakwa ;Menimbang, bahwa berdasarkan Laporan Hasil Uji (LHU)Laboratorium No. NAR-R1.00551/LHU/BLKPK/III/2024 yang diketahuidan ditandatangani oleh Penanggung Jawab Teknis LaboratoriumPengujian apt. SORAYA AULIA, S.Farm., M. Farm kesimpulan bahwahasil uji urine Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA (+) PositifMethamphetamin ;Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara PemeriksaanLaboratoris Kriminalistik No. LAB : 410/NNF/2024 tanggal 21 Maret 2024yang diketahui dan ditandatangani oleh Kepala Bidang LaboratoriumForensik I NYOMAN SUKENA, S.I.K., dengan kesimpulan bahwa barangbukti dengan nomor 2779/2024/NF dan 2780/2024/NF berupa kristalbening adalah benar mengandung sediaan METAMFETAMIN danterdaftar dalam Narkotika Golongan I (satu) Nomor 61 Lampiran IUndang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Menimbang, bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintahuntuk menjual, menjadi perantara dalam jual beli dan/atau memiliki,menyimpan, dan/atau menguasai Narkotika golongan I bukan tanaman;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas MajelisHakim berpendapat unsur ‘dengan tanpa hak atau melawan hukum,menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I’, telah terpenuhi ;Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari DakwaanPenuntut Umum telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwaTerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1)Undang-Undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika,dalam Dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum tersebut ;Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangandalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapatmelepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenannya Terdakwa harus dijatuhipidana ;halaman 15 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu Keadaan yang memberatkan danyang meringankan dari diri dan perbuatan Terdakwa sebagai berikut ;Keadaan yang memberatkan :- Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam halpemberantasan Tindak Pidana Narkotika.Keadaan yang meringankan :-Terdakwa mengakui perbuatannya ;-Terdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatannya ;-Terdakwa memiliki tanggungan keluarga ;Menimbang, bahwa dalam perkara ini tehadap diri Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, berdasarkan pasal 22 ayat (4) KUHAP masapenahanan yang telah dijalani Terdakwa harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananTerdakwa dilandasi alasan yang cukup, berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat(2) huruf b KUHAP perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;Menimbang bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dipersidanganakan ditentukan dalam amar Putusan ini ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkanpasal 222 ayat 1 KUHAP Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan bagi Terdakwa dibawahini dipandang telah memenuhi rasa keadilan dan setimpal dengan perbuatanTerdakwa ;Mengingat Pasal 114 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia No.35tahun 2009 tentang Narkotika dan Undang-undang No 8 Tahun 1981 tentangKitab Undang-undang Hukum Acara pidana, serta peraturan-peraturan lain yangberkaitan dengan perkara ini ;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA, telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ‘Dengan tanpa hak ataumelawan hukum, menjual atau menjadi perantara dalam jual beli Narkotikahalaman 16 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Golongan 1 bukan tanaman,’ sebagaimana dalam Dakwaan KesatuPenuntut Umum ;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa BADAI RIZQI SAPUTRA, denganpidana penjara selama 6 ( enam ) Tahun dan pidana Denda sebesar Rp.1.000.000.000,- ( satu miliar rupiah ), dengan ketentuan apabila pidanaDenda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ;3.Menetapkan masa penangkapan dan masa selama Terdakwa berada dalamtahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) buah celana warna hitam;1 (satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi :-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32(Nol koma tiga dua) gram Kode A;-1 (satu) poket plastic klip bening yang didalamnya berisikan Kristalbening yang diduga narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,32(Nol koma tiga dua) gram Kode BDirampas untuk dimusnahkan;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara, sebesarRp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikian diputuskan dalam Rapat musyawarah Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram pada hari Jumat tanggal 27 September 2024 olehLalu Moh Sandi Iramaya, S.H.,M.H sebagai Hakim ketua, Isrin SuryaKurniasih,S.H.,M.H dan Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H Masing-masing sebagaiHakim anggota, Putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum padahari Senin tanggal 30 September 2024 oleh Hakim Ketua Majelis dengandidampingi oleh Hakim anggota, dibantu oleh Taufikurahman, S.H. Paniterapengganti pada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Danny CuriaNovitawan, SH Penuntut umum pada Kejaksaan Negeri Mataram sertadihadapan Terdakwa dan Penasehat hukumnya ;HAKIM ANGGOTAHAKIM KETUA MAJELISTtd TtdI. Isrin Surya Kurniasih,S.H.,M.H Lalu Moh Sandi Iramaya,S.H.,M.H TtdII. Ida Ayu Masyuni,S.H. PANITERA PENGGANTITtdhalaman 17 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Taufikurahman, S.H. Turunan Resmi sesuai Asli : Panitera Pengadilan Negeri Mataram, Ttd I DEWA GEDE SUARDANA, SH. NIP. 1966602041987031003,-halaman 18 dari 18 halaman. Putusan Nomor 375/Pid.Sus/2024/PN MtrKMA1A2Paraf