
 P U T U S A NNomor : 250/Pid.Sus/2024/PN.MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1.Nama lengkap : Firmansyah Alias Enyes Bin Mas’un2.Tempat lahir : Karang Taliwang3.Umur/Tanggal lahir : 35 tahun/4 September 19884.Jenis kelamin : Laki-laki5.Kebangsaan : Indonesia6.Tempat tinggal : Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang TaliwangKec. Cakranegara Kota, Mataram7.Agama : Islam8.Pekerjaan : Belum/tidak bekerjaTerdakwa Firmansyah Alias Enyes Bin Mas’ un ditahan dalam tahananpenyidik oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 29 November 2023 sampai dengan tanggal 18Desember 2023; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Desember2023 sampai dengan tanggal 27 Januari 2024;3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 28 Januari 2024 sampai dengan tanggal 26 Februari 2024; 4.Penuntut Umum sejak tanggal 27 Maret 2024 sampai dengan tanggal 15April 2024; 5.Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 27 Februari 2024 sampai dengan tanggal 27 Maret 2024;6.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 April 2024 sampai dengantanggal 2 Mei 2024;: 7.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negerisejak tanggal 3 Mei 2024 sampai dengan tanggal 1 Juli 2024 ; Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 8.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanTinggi sejak tanggal 2 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024;9.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Kedua Oleh Ketua PengadilanTinggi sejak tanggal 1 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 ;Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukum Abdul Hanan,SH, LestariRamdani, SH, Luluk Ainu Mufida, SH, Titi Yulia Sulaiha, SH, Advokat/PenasehatHukum berkantor di Posbakumadin Mataram, jalan Langko Nomor 68A, KotaMataram, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 3 April 2024, Nomor250/Pen.Pid.Sus/2024/PN.Mtr; Pengadilan Negeri tersebut Setelah membaca: -Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 3 April 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN.Mtr tanggal 3 april2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaNarkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 Ayat (1)Undang-undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika yang termuat dalamsurat dakwaan;2.Menjatuhkan pidana penjara kepada Terdakwa FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN selama 6 (enam) tahun penjara dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan sementara dan pidana denda sebesar Rp.Rp.800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) subsidair 2 (dua) bulan penjara;3.Menyatakan barang bukti berupa ;-1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.-Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).-1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Dikembalikan kepada Terdakwa-1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuksendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yangmasing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Dirampas untuk dimusnahkan.4.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarRp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat HukumTerdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan dengan alasan terdakwasangat menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulangi lagiperbuatannya ;Menimbang, bahwa atas permohonan Terdakwa tersebut Penuntut Umummenyatakan tetap pada Tuntutannya dan Terdakwa tetap pada Permohonannya ;Menimbang, bahwa Terdakwa di hadapkan ke Persidangan, karena diDakwa dengan Dakwaan sebagai berikut :Kesatu: Bahwa ia Terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN pada harijumat tanggal 24 bulan September tahun 2023 atau setidak tidaknya dalam suatuwaktu dalam bulan september 2023 bertempat di pinggir jalan yang beralamat diJalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara KotaMataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukumPengadilan Negeri Mataram yang berwenang memeriksa dan mengadili perkarasetiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I sebagaimana perbuatan tersebut dilakukanoleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada hari Jumattanggal 24 September 2023 sekitar pukul 10.00 wita </a>ketika diperolehinformasi dari masyarakat bahwa akan adanya transaksi narkotika jenis Shabudisekitar wilayah Cakranegara Kota Mataram, berdasarkan informasi tersebut Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 segera didalami informasi dengan melakukan penyelidikan, kemudian diperolehketerangan yang akan melakukan transaksi narkotika jenis shabu tersebut yaituseorang lakilaki yang rambutnya agak panjang berasal dari wilayah KarangTaliwang yang diketahui bernama ENYES selain itu juga diperoleh keteranganbahwa sdr. ENYES akan bertransaksi narkotika jenis shabu di wilayahCakranegara Kota Mataram dengan menggunakan baju warna hitam danmenggunakan sepeda motor merk Yamaha Mio warna biru. Bahwa kemudiansekitar pukul 14.30 wita bertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataramdilakukan penangkapan terhadap seorang lakilaki yang menggunakan sepedamotor Yamaha mio warna biru yang mengaku bernama terdakwa. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN, Bahwa kemudian diperoleh 2 (dua) orang saksi umumyang diketahui bernama saksi Sang Putu Wijaya dan saksi Ismail yang merupakanwarga sekitar TKP, selanjutnya Petugas Kepolisian menjelaskan maksud dantujuan melakukan penangkapan yang akan dilanjutkan penggeledahan denganmenunjukan surat perintah tugas kepada para saksi dihadapan terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, selanjutnya disaksikan secara langsungproses penggeledahan terhadap terdakwa. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN dan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna biru yangdipergunakan oleh terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasilpenggeledahan tersebut telah ditemukan barang sebagai berikut: Ditemukan dikantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warna hitam merk Vantinoyang digunakan oleh erdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN padasaat di tangkap. 1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merkRedmi A2 warna Hitam dengan sim card XL 087814182505. Uang sejumlah Rp57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah). Kendaraan yang digunakan oleh terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN saat terjadinya penangkapan 1 (satu)unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam dengan Nopol DR 2414 BR.Bahwa kemudian sekitar pukul 15.30 wita dilakukan pengembangan kerumahterdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yang beralamat di JalanBabusalam Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec.Cakranegara Kota Mataram. Kemudian dilakukan penggeledahan yang disaksikanoleh 2 (dua) orang saksi umum yang mengaku bernama saksi MUHID (Ketua RT)dan saksi HASIIN (Kepala Lingkungan). Terhadap penggeledahan yang dilakukandi rumah terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN ditemukan barangbukti yang ada kaitanya dengan narkotika jenis shabu dimaksud, sebagai berikut: Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat : 2 (dua) korek apigas. 2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok. 1 (satu)potong pipet plastik warna ungu bergaris putih. 1 (satu) potong pipet kaca. 1 (satu)tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubangberisi pipet plastik warna putih bergaris merah. Tepatnya diatas kusen jendelarumah tempat tinggal terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN. Bahwaia terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, NIK: 5271030409880001,tempat tanggal lahir Kr. Taliwang, 4 September 1988 (35 Tahun), jenis kelaminLaki-laki, Agama Islam, Suku Sasak, WNI, Pendidikan Terakhir Paket B (Tamat),Pekerjaan Belum/Tidak Bekerja, Alamat Kr. Taliwang RT/RW: 004/169 Kel.Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram Bahwa terdakwa FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa pada hari Jumat tanggal 24 November2023 sekitar pukul 13.50 WITA saat sedang berada dirumah kemudian di telfonmelalui Whatsapp dengan nomor XL:087814182505 oleh seseorang yang dikenalmengaku bernama sdr. Ondrong (DPO). kenal pertama kali di wilayah karangbagu sekitar Agustus 2023, dan menanyakan berapa harga narkotika jenis shabusebanyak setengah gram dan dijawab harga setengah gramnya Rp 650.000(enam ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian sdr Ondrong (DPO) mengiyakandan meminta dibelikan narkotika jenis shabu sebanyak setengah gram dan sdrOndrong (DPO) minta narkotika jenis shabu tersebut ke pada dirinya namun saatitu sdr Ondrong (DPO) belum menentukan lokasinya, Bahwa setelah selesaimelakukan komunikasi dengan sdr Ondrong (DPO) terdakwa FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN langsung ke wilayah karang bagu untuk membeli narkotikajenis shabu dari seseorang yang terdakwa kenal dan mengaku bernama Sdr.Andret (DPO) dan terdakwa bertemu dengan sdr Andret (DPO) di gang masjid diwilayah karang bagu, kemudian terdakwamelakukan transaksi dengan sdr Andret(DPO) dan menyerahkan uang sebanyak Rp 600.000 (enam ratus ribu), setelahuang tersebut diterima kemudian sdr Andret (DPO) meminta untuk menunggu,tidak lama kemudian sdr Andret(DPO) datang dan menyerahkan narkotika jenisshabu kepada diri terdakwa, setelah narkotika jenis shabu tersebut diterimalangsung pulang kerumah sambil menunggu konfirmasi dari sdr Ondrong (DPO),Bahwa kemudian sesampainya dirumah terdakwa langsung mencubit ataumengambil sedikit narkotika jenis shabu yang sebelumnya terdakwa beli untukkomsumsi sendiri dirumah. Setelah selesai mengkonsumsi narkotika jenis shabutersebut terdakwa langsung menghubungi kembali sdr Ondrong (DPO) danmenanyakan kemana terdakwa antar narkotika jenis shabu yang sebelumnyasudah dipesan tersebut dan sdr Ondrong (DPO) mengatakan agar diantar ke Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Hotel Puri Indah. Bahwa selanjutnya terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN langsung berangkat menuju tempat yang sudah disepakatimenggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik mertua tedakwa , pada saatterdakwa melintas di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. CilinayaKec. Cakranegara Kota Mataram kemudian dari arah belakang datang seseorangyang terdakwatidak kenal dengan menggunakan sepada motor lalumengamankan diri terdakwa dan meminta terdakwa untuk berhenti dan turun darisepeda motor yang terdakwa gunakan, setelah terdakwa berhenti dan turun darisepeda motor yang terdakwa gunakan kemudian orang tersebut memperkenalkandiri dari petugas kepolisian Ditresnarkoba Polda NTB dan dilakukan penggeledanditempat terhadap badan dan pengembangan penggeledahan di rumah terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN sebagaimana ditemukan barang-barangbukti tersebut. Bahwa terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNmemulai menjadi perantara jual beli Narkotika jenis shabu sejak bulan agustus2023 kepada teman-teman dengan cara menemui terdakwa dan ada juga yangmelalui komunikasi HP baik telefon atau pesan Whatsapp meminta untukdicarikan narkotika jenis shabu, kemudian setelah diberikan uang langsungmencarikan narkotika jenis shabu dengan cara membeli di Wilayah karang bagukepada orang yang tidak kenal siapa namanya namun terhadap barang bukti yangditemukan saat ini terdakwa menggunakan uang sendiri terlebih dahulu untukmembeli narkotika jenis shabu tersebut yang merupakan pesanan atau permintandari sdr Ondrong (DPO) Bahwa terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN menerangkan bahwa mendapatkan upah dari mencarikan dan ataumenjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu tersebut bervariasi kisaran Rp20.000 (dua puluh ribur rupiah) sampai dengan Rp 50.000 (lima puluh ribu rupiah)dan ada juga yang memberikan secara cuma-Cuma untuk mengkomsumsiNarkotika jenis shabu tersebut sebagai upah. Bahwa terdakwa FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN kenal dengan sdr. Andret (DPO) sejak tahun 2020 danbaru mulai membeli Narkotika jenis shabu sekitar bulan Agustus tahun 2023.terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa ciri-ciridari sdr Andret (DPO) adalah tinggi kurang lebih 160 cm, kulit sawo matang,perawakan kurus, rambut cepak lurus, yang terdakwa tau dia berasal dari Karangbagu yang terdakwa tidak tau dimana Alamat rumahnya</li> <li>Bahwa terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN kenal dengan sdr Ondrong (DPO)sekitar bulan Agustus Tahun 2023 di wilayah karang bagu dan sudah membelikanNarkotika jenis shabu kurang lebih sebanyak 7 (tujuh) kali. terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MASâ€™UN menerangkan bahwa ciri-ciri dari Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 sdr Ondrong (DPO) adalah tinggi kurang lebih 165 cm, kulit sawo matang,perawakan gemuk, rambut Panjang lurus, berkumis, menggunakan tattoo ditangan sebelah kiri, dan terdakwa tidak mengetahui sdr Ondrong berasaldarimana. Bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat penggeledahanterhadap terdakwa yakni plastik dan dililit menggunakan isolasi warna beningdengan berat bersih 3,297 (tiga koma dua ratus sembilan puluh tujuh) gramkemudian dilakukan pemeriksaan/pengujian di Laboratorium BPOM NTB dandidapati berat bersih kristal putih yang diduga narkotika jenis shabu tersebut 0,20(nol koma dua puluh) gram. Selanjutnya kristal putih yang diduga narkotika jenisshabu tersebut dilakukan penyisihan sampel sebanyak 0,10 (nol koma sepuluh)gram untuk diuji laboratorium di BPOM Mataram dengan laporan hasil pengujianlaboratorium obat dan NAPZA No: 23.117.16.05.0608.K (+) METAMFETAMINnarkotika golongan I.Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang NarkotikaAtauKedua: Bahwa ia Terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN pada harijumat tanggal 24 bulan September tahun 2023 atau setidakâ€“tidaknya dalamsuatu waktu dalam bulan september 2023 bertempat di pinggir jalan yangberalamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masihtermasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram yang berwenang memeriksadan mengadili perkara, Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukantanaman sebagaimana perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan carasebagai berikut: Bahwa ia terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMASâ€™UN, NIK: 5271030409880001, tempat tanggal lahir Kr. Taliwang, 4September 1988 (35 Tahun), jenis kelamin Laki-laki, Agama Islam, Suku Sasak,WNI, Pendidikan Terakhir Paket B (Tamat), Pekerjaan Belum/Tidak Bekerja,Alamat Kr. Taliwang RT/RW: 004/169 Kel. Taliwang Kec. Cakranegara KotaMataram Bahwa kemudian sekitar pukul 14.30 wita bertempat di pinggir jalan yangberalamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram dilakukan penangkapan terhadap seorang lakilakiyang menggunakan sepeda motor Yamaha mio warna biru yang mengakubernama terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, Bahwa kemudiandiperoleh 2 (dua) orang saksi umum yang diketahui bernama saksi Sang Putu Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Wijaya dan saksi Ismail yang merupakan warga sekitar TKP, selanjutnya PetugasKepolisian menjelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan yang akandilanjutkan penggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas kepada parasaksi dihadapan terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, selanjutnyadisaksikan secara langsung proses penggeledahan terhadap terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan 1 (satu) unit sepeda motor YamahaMio warna biru yang dipergunakan oleh terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN, dari hasil penggeledahan tersebut telah ditemukan barang sebagaiberikut: Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warnahitam merk Vantino yang digunakan oleh terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN pada saat di tangkap. 1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotikajenis shabu yang dibungkus menggunakan plastic klip warna bening. 1 (satu) unitHandphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL 087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah). Kendaraan yangdigunakan oleh terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN saat terjadinyapenangkapan 1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitamdengan Nopol DR 2414 BR. Bahwa kemudian sekitar pukul 15.30 wita dilakukanpengembangan kerumah terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yangberalamat di Jalan Babusalam Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. KarangTaliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram. Kemudian dilakukan penggeledahanyang disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi umum yang mengaku bernama saksiMUHID (Ketua RT) dan saksi HASIIN (Kepala Lingkungan). Terhadappenggeledahan yang dilakukan di rumah terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN ditemukan barang bukti yang ada kaitanya dengan narkotika jenisshabu dimaksud, sebagai berikut: 1 (satu) kotak plastik warna kuning yangdidalamnya terdapat : 2 (dua) korek api gas. 2 (dua) potong pipet plastik putihyang ujungnya berbentuk sendok. 1 (satu) potong pipet plastik warna ungubergaris putih. 1 (satu) potong pipet kaca. 1 (satu) tutup botol warna biru yangberisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putihbergaris merah. Tepatnya diatas kusen jendela rumah tempat tinggal terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN. Bahwa barang bukti yang ditemukanpada saat penggeledahan terhadap terdakwa yakni plastik dan dililitmenggunakan isolasi warna bening dengan berat bersih 3,297 (tiga koma duaratus sembilan puluh tujuh) gram kemudian dilakukan pemeriksaan/pengujian diLaboratorium BPOM NTB dan didapati berat bersih kristal putih yang diduganarkotika jenis shabu tersebut 0,20 (nol koma dua puluh) gram. Selanjutnya kristalputih yang diduga narkotika jenis shabu tersebut dilakukan penyisihan sampel Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 sebanyak 0,10 (nol koma sepuluh) gram untuk diuji laboratorium di BPOMMataram dengan laporan hasil pengujian laboratorium obat dan NAPZA No:23.117.16.05.0608.K (+) METAMFETAMIN/ narkotika golongan I. Bahwa terdakwaFIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN memulai menjadi perantara/penyediajual beli Narkotika jenis shabu sejak bulan agustus 2023 kepada teman-temandengan cara menemui terdakwa dan ada juga yang melalui komunikasi HP baiktelefon atau pesan Whatsapp meminta untuk dicarikan narkotika jenis shabu,kemudian setelah diberikan uang langsung mencarikan narkotika jenis shabudengan cara membeli di Wilayah karang bagu kepada orang yang tidak kenalsiapa namanya namun terhadap barang bukti yang ditemukan saat ini terdakwamenggunakan uang sendiri terlebih dahulu untuk membeli narkotika jenis shabutersebut yang merupakan pesanan atau permintan dari sdr Ondrong (DPO)Bahwa terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwapada saat ditangkap dan digeledah oleh petugas kepolisian, tidak adamenunjukan atau tidak ada memiliki Surat Ijin Khusus dari KementerianKesehatan Republik Indonesia maupun Instasi yang berwenang untuk dapatmemiliki, menguasai, menyimpan, membeli, menjual dan menjadi perantara jualbeli narkotika jenis shabu;Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 112 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;Menimbang, bahwa atas Dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakanmengerti dan tidak mengajukan keberatan ;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi I Komang Sugiartha, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi menerangkan bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan dengansebenarnya.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa mengerti diperiksa dan dimintaiketerangan saat ini yaitu sebagai Saksi sehubungan dengan penangkapanyang dilanjutkan dengan penggeledahan yang saksi lakukan bersamadengan sdr. FIZI FAJRI RAHMAN dan rekan aparat Kepolisian lainnyayang bertugas di Direktorat Reserse Narkoba Polda NTB terhadap sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yang diduga memiliki, menjual,menawarkan untuk dijual, Narkotika jenis Shabu Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa penangkapan dan penggeledahanyang saksi lakukan bersama dengan sdr. FIZI FAJRI RAHMAN dan rekankepolisian lainnya terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNyaitu terjadi pada hari Jumat tanggal 24 November 2023 sekitar pukul 14.30wita bertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 LingkunganKarang Pendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram selanjutnyapada pukul 15.30 WITA petugas kepolisian melakukan pengembanganpenggeledahan ke rumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN yang beralamat di Jalan Babusalam Karang Taliwang RT 004RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa benar gambar / foto seorang laki –lakisesuai dengan gambar/foto tersebut diatas yang telah saksi bisa tangkapdan geledah bersama dengan kepolisian lainya yaitu sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN, bahwa saksi tidak kenal dengan orang sesuaidengan foto tersebut diats dan tidak ada hubungan keluarga.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN memang ada 2 (dua) orang saksi yang menyaksiksan secaralansgung penggeledahan tersebut yaitu sdr. SANG PUTU WIJAYA dan sdr,ISMAIL,sedangkan pada saat pengembangan penggeledahan dirumah sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN ada juga 2 (dua) orang saksiumum yaitu sdr. MUHID dan HASIIN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat saksi bersama dengan sdr.FIZI FAJRI RAHMAN dan petugas Aparat Kepolisian lainnya melakukanpenggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNtelah ditemukan barang berupa:1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan simcard XL 087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warnahitam merk Vantino yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN pada saat di tangkap.1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitamdengan Nopol DR 2414 BR. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Merupakan kendaraan yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN saat terjadinya penangkapan.Sedangkan pada saat pengembangan penggeledahan bertempat dirumah sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN telah ditemukan barang berupa :1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Tepatnya diatas kusen jendela rumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa setelah melakukan interogasi terhadapsdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barangberupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Diakui sendiri kepemilikannya oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada hari Jumat tanggal 24 September2023 sekitar pukul 10.00 wita berawal ketika saksi memperoleh informasi darimasyarakat bahwa akan adanya narkotika jenis Shabu disekitar wilayahCakranegara Kota Mataram, dari informasi tersebut bahwa saksimelaporkannya kepada Kanit Opsnal sehingga oleh Kanit Opsnal Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 memerintahkan agar seluruh tim opsnal berkumpul diwilayah Cakranegara,setelah semuanya kumpul kemudian Kanit Opsnal memerintahkan untuksegera mendalami informasi tersebut dengan melakukan penyelidikan untukbisa mengetahui identitas dan modus yang dipergunakan oleh orang yang akanmelakukan transaksi narkotika jenis shabu tersebut, atas perintah kemudianseluruh tim opsnal melakukan upaya penyelidikan dengan berbagai tehnik dantaktik guna mengetahui identitas, modus dan lokasi transaksi narkotika jenisshabu tersebut, dari hasil penyelidikan tersebut diperoleh keterangan bahwayang akan melakukan transaksi narkotika jenis shabu tersebut yaitu seoranglaki-laki yang rambutnya agak panjang berasal dari wilayah Karang Taliwangyang diketahui bernama ENYES selain itu juga diperoleh keterangan bahwasdr. ENYES akan bertransaksi narkotika jenis shabu di wilayah CakranegaraKota Mataram dengan menggunakan baju warna hitam dan menggunakansepeda motor merk Yamaha Mio warna biru, dari informasi yang diperolehtersebut kemudian Kanit Opsnal memerintahkan untuk melakukan pemantauanterhadap ciri-ciri orang yang akan bertransaksi dengan cara Kanit Opsnalmembagi wilayah pemantauan disetiap jalan yang ada di wilayah Cakranegaratersebut. Sekitar pukul 14.15 wita disaat saksi dan sdr. FISI FAJRI RAHMANmelakukan pemantauan di sekitar Jalan Subak Cakranegara kota Mataramterlihat seorang laki-laki sesuai dengan ciri-ciri yang diperoleh saat penyelidikantersebut melintas dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Mio warna biru,selanjutnya saksi dan sdr. FISI FAJRI RAHMAN melakukan pembuntutanterhadap orang tersebut, kemudian sekitar pukul 14.30 wita bertempat dipinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel.Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram bahwa saksi dan sdr. FISI FAJRIRAHMAN berhasil melakukan penangkapan terhadap seorang laki-laki yangmenggunakan sepeda motor Yamaha mio warna biru yang mengaku bernamasdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, setelah berhasil mengamankansdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN kemudian salah satu tim opsnalmencari saksi umum, setelah memperoleh 2 (dua) orang saksi umum yangdiketyahui bernama SANG PUTU WIJAYA dan sdr. ISMAIL yang merupakanwarga sekitar TKP, selanjutnya Kanit Opsnal menjelaskan maksud dan tujuanmelakukan penangkapan yang akan dilanjutkan penggeledahan denganmenunjukan surat perintah tugas kepada para saksi dihadapan sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, selanjutnya Kanit Opsnal memintakepada para saksi untuk bisa menyaksikan secara langsung prosespenggeledahan tersebut dari permintaan Kanit Opsnal kemudian para saksi Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 menyanggupinya, selanjutnya saksi dan sdr. FISI FAJRI RAHMAN melakukanpenggeledahan terhadap badan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNdan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna biru yang dipergunakan olehsdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasil penggeledahantersebut telah ditemukan barang yang telah saksi sebutkan diatas, selesaipenggeledahan kemudian Kanit Opsnal menunjukan kembali barang yangditemukan kepada para saksi dihadapan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.Selanjutnya atas perintah Kanit Opsnal agar melakukanpengembangan penggeledahan dirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN, atas perintah tersebut kemudian seluruh tim opsnalyang dipimpin oleh Kanit Opsnal berangkat kerumah tempat tinggal sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yang beralamat di Jalan BabusalamKarang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara KotaMataram, setibanya dirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN sekitar pukul 15.30 wita kemudian Kanit Opsnal meminta kepadatim opsnal untuk mencari para saksi umum, setelah memperoleh 2 (dua) orangsaksi umum yang mengaku bernama sdr. MUHID dan HASIIN kemudian KanitOpsnal menjelaskan kepada para saksi bahwa sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN telah ditangkap dan digeledah dicakranegara dan dari hasilpenggeledahan telah ditemukan barang berupa narkotika jenis shabu danbeberapa barang yang berhubungan dengan peredaran narkotika jenis shabudan kedatangannya untuk melakukan pengembangan penggeledahan dirumahtempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, setelah itu KanitOpsnal meminta kepada para saksi untuk bisa menyaksikan prosespenggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas, dari permintaantersebut para saksi menyanggupi untuk bisa menyaksikan secara langsungproses penggeledahan, sebelum melakukan penggeledahan Kanit Opsnalmeminta kepada para saksi untuk melakukan penggeledahan terhadap dirisaksi dan sdr. FISI FAJRI RAHMAN, dari hasil penggeledahan tersebut tidakada ditemukan barang yang berhubungan dengan peredaran narkotika jenisshabu, selanjutnya atas seijin sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNdan disaksikan secara langsung oleh para saksi maka kemudian saksi dan sdr.FISI FAJRI RAHMAN melakukan penggeledahan terhadap rumah tempattinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasil penggeledahantersebut telah ditemukan barang-barang yang diduga ada hubungannyadengan peredaran narkotika jenis shabu, setelah selesai penggeledahantersebut kemudian Kanit Opsnal menunjukan kembali barang-barang yang Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 ditemukan kepada para saksi dihadapan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.kemudian sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan barang-barang yangditemukan dibawa ke Kantor Dit Resnarkoba Polda NTB untuk dilakukan prosespenyelidikan dan penyidikan lebih lanjut.Saksi menerangkan bahwa pada saat dilakukan penangkapan saat itu posisisedang sendirian mengendarai sepeda motor Yamaha Mio yang berencana akanmengantarkan barang narkotika jenis shabu kepada pembeli.Saksi menerangkan bahwa barang-barang yang berkaitan dengan Narkotika jenisshabu ditemukan dari hasil penggeledahan yang saksi lakukan bersama dengansdr. FIZI FAJRI RAHMAN serta tim opsnal lainnya terhadap sd sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat penggeledahan tersebut telahditemukan barang berupa narkotika jenis Shabu secara keseluruhan sebanyak 1(satu) bungkus.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. FISI FAJRI RAHMAN lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa 1 (satu) bungkusnarkotika jenis shabu yang ditemukan tersebut akan diantarkan/dijual kembalikepada pembeli karena sebelumnya telah berkomunikasi melalu Handphonesehubungan transaksi jual beli narkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian daribarang bukti.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. FISI FAJRI RAHMAN lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa 1 (satu) bungkusnarkotika jenis shabu diperoleh dengan cara membeli terlebih dahulu di wilayahkarang bagu, setelah memperoleh narkotika jenis shabu kemudiandicubit/disisihkan terlebih dahulu untuk dikonsumsi sebelum diserahkan kepadapembeli.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. FISI FAJRI RAHMAN lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa :1 (satu) unit HP dipergunakan untuk berkomunikasi dengan pembelinarkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti selain itujuga dipergunakan untuk berkomunikasi dengan beberapa orang sehubungandengan peredaran narkotika jenis shabu. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) unit sepeda motor dipergunakan sebagai sarana transportasi saatmembeli narkotika jenis shabu maupun mengantarkan / menjual narkotika jenisshabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti kepada pembeli.Beberapa barang yang ditemukan pada saat pengembangan penggeledahandirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNdipergunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu yang merupakanbagian dari narkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN ditangkap dan digeledah Tidak ada memiliki dan ataumenunjukan surat ijin dari Kementrian Kesehatan Republik Indonesia untukmemiliki, menawarkan untuk dijual dan menjual narkotika jenis Shabu.Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan2.Saksi Fisi Fajri Rahman, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi menerangkan bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan dengan sebenarnya.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa mengerti diperiksa dan dimintaiketerangan saat ini yaitu sebagai Saksi sehubungan dengan penangkapanyang dilanjutkan dengan penggeledahan yang saksi lakukan bersama dengansdr. KOMANG SUGIARTHA dan rekan aparat Kepolisian lainnya yangbertugas di Direktorat Reserse Narkoba Polda NTB terhadap sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yang diduga memiliki, menjual,menawarkan untuk dijual, Narkotika jenis Shabu-Bahwa Saksi menerangkan bahwa penangkapan dan penggeledahanyang saksi lakukan bersama dengan sdr. KOMANG SUGIARTHA dan rekankepolisian lainnya terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yaituterjadi pada hari Jumat tanggal 24 November 2023 sekitar pukul 14.30 witabertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan KarangPendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram selanjutnya pada pukul15.30 WITA petugas kepolisian melakukan pengembangan penggeledahan kerumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yangberalamat di Jalan Babusalam Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. KarangTaliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa memang benar foto seorang laki –lakitersebut diatas yang telah saksi bisa tangkap dan geledah bersama dengan Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 kepolisian lainya yaitu sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, bahwasaksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN memang ada 2 (dua) orang saksi yang menyaksiksan secaralansgung penggeledahan tersebut yaitu sdr. SANG PUTU WIJAYA dan sdr,ISMAIL, sedangkan pada saat pengembangan penggeledahan dirumah sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN ada juga 2 (dua) orang saksi umumyaitu sdr. MUHID dan HASIIN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat saksi bersama dengan sdr.KOMANG SUGIARTHA dan petugas Aparat Kepolisian lainnya melakukanpenggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN telahditemukan barang berupa:1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warna hitammerk Vantino yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN pada saat di tangkap.1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.Merupakan kendaraan yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN saat terjadinya penangkapan.Sedangkan pada saat pengembangan penggeledahan bertempat dirumah sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN telah ditemukan barang berupa :-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Tepatnya diatas kusen jendela rumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa setelah melakukan interogasi terhadapsdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barangberupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Diakui sendiri kepemilikannya oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada hari Jumat tanggal 24 September2023 sekitar pukul 10.00 wita berawal ketika saksi memperoleh informasi darimasyarakat bahwa akan adanya narkotika jenis Shabu disekitar wilayahCakranegara Kota Mataram, dari informasi tersebut bahwa saksi melaporkannyakepada Kanit Opsnal sehingga oleh Kanit Opsnal memerintahkan agar seluruh timopsnal berkumpul diwilayah Cakranegara, setelah semuanya kumpul kemudianKanit Opsnal memerintahkan untuk segera mendalami informasi tersebut denganmelakukan penyelidikan untuk bisa mengetahui identitas dan modus yangdipergunakan oleh orang yang akan melakukan transaksi narkotika jenis shabutersebut, atas perintah kemudian seluruh tim opsnal melakukan upayapenyelidikan dengan berbagai tehnik dan taktik guna mengetahui identitas, modusdan lokasi transaksi narkotika jenis shabu tersebut, dari hasil penyelidikantersebut diperoleh keterangan bahwa yang akan melakukan transaksi narkotikajenis shabu tersebut yaitu seorang laki-laki yang rambutnya agak panjang berasaldari wilayah Karang Taliwang yang diketahui bernama ENYES selain itu jugadiperoleh keterangan bahwa sdr. ENYES akan bertransaksi narkotika jenis shabudi wilayah Cakranegara Kota Mataram dengan menggunakan baju warna hitamdan menggunakan sepeda motor merk Yamaha Mio warna biru, dari informasi Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 yang diperoleh tersebut kemudian Kanit Opsnal memerintahkan untuk melakukanpemantauan terhadap ciri-ciri orang yang akan bertransaksi dengan cara KanitOpsnal membagi wilayah pemantauan disetiap jalan yang ada di wilayahCakranegara tersebut.Sekitar pukul 14.15 wita disaat saksi dan sdr. KOMANG SUGIARTHA melakukanpemantauan di sekitar Jalan Subak Cakranegara kota Mataram terlihat seoranglaki-laki sesuai dengan ciri-ciri yang diperoleh saat penyelidikan tersebut melintasdengan menggunakan sepeda motor Yamaha Mio warna biru, selanjutnya saksidan sdr. KOMANG SUGIARTHA melakukan pembuntutan terhadap orangtersebut, kemudian sekitar pukul 14.30 wita bertempat di pinggir jalan yangberalamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram bahwa saksi dan sdr. KOMANG SUGIARTHAberhasil melakukan penangkapan terhadap seorang laki-laki yang menggunakansepeda motor Yamaha mio warna biru yang mengaku bernama sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN, setelah berhasil mengamankan sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN kemudian salah satu tim opsnal mencari saksi umum,setelah memperoleh 2 (dua) orang saksi umum yang diketyahui bernama SANGPUTU WIJAYA dan sdr. ISMAIL yang merupakan warga sekitar TKP, selanjutnyaKanit Opsnal menjelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan yangakan dilanjutkan penggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas kepadapara saksi dihadapan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, selanjutnyaKanit Opsnal meminta kepada para saksi untuk bisa menyaksikan secaralangsung proses penggeledahan tersebut dari permintaan Kanit Opsnal kemudianpara saksi menyanggupinya, selanjutnya saksi dan sdr. KOMANG SUGIARTHAmelakukan penggeledahan terhadap badan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN dan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna biru yangdipergunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasilpenggeledahan tersebut telah ditemukan barang yang telah saksi sebutkan diatas,setelah selesai penggeledahan tersebut kemudian Kanit Opsnal menunjukankembali barang yang ditemukan kepada para saksi dihadapan sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN.Selanjutnya atas perintah Kanit Opsnal agar melakukan pengembanganpenggeledahan dirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN, atas perintah tersebut kemudian seluruh tim opsnal yang dipimpin olehKanit Opsnal berangkat kerumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYESBin MAS’UN yang beralamat di Jalan Babusalam Karang Taliwang RT 004 RW169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram, setibanya dirumah Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN sekitar pukul 15.30wita kemudian Kanit Opsnal meminta kepada tim opsnal untuk mencari para saksiumum, setelah memperoleh 2 (dua) orang saksi umum yang mengaku bernamasdr. MUHID dan HASIIN kemudian Kanit Opsnal menjelaskan kepada para saksibahwa sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN telah ditangkap dandigeledah dicakranegara dan dari hasil penggeledahan telah ditemukan barangberupa narkotika jenis shabu dan beberapa barang yang berhubungan denganperedaran narkotika jenis shabu dan kedatangannya untuk melakukanpengembangan penggeledahan dirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN, setelah itu Kanit Opsnal meminta kepada para saksi untukbisa menyaksikan proses penggeledahan dengan menunjukan surat perintahtugas, dari permintaan tersebut para saksi menyanggupi untuk bisa menyaksikansecara langsung proses penggeledahan, sebelum melakukan penggeledahanKanit Opsnal meminta kepada para saksi untuk melakukan penggeledahanterhadap diri saksi dan sdr. KOMANG SUGIARTHA, dari hasil penggeledahantersebut tidak ada ditemukan barang yang berhubungan dengan peredarannarkotika jenis shabu, selanjutnya atas seijin sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN dan disaksikan secara langsung oleh para saksi maka kemudian saksidan sdr. KOMANG SUGIARTHA melakukan penggeledahan terhadap rumahtempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasilpenggeledahan tersebut telah ditemukan barang-barang yang diduga adahubungannya dengan peredaran narkotika jenis shabu, setelah selesaipenggeledahan tersebut kemudian Kanit Opsnal menunjukan kembali barang-barang yang ditemukan kepada para saksi dihadapan sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN.kemudian sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan barang-barang yangditemukan dibawa ke Kantor Dit Resnarkoba Polda NTB untuk dilakukan prosespenyelidikan dan penyidikan lebih lanjut.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat dilakukan penangkapan saat ituposisi sedang sendirian mengendarai sepeda motor Yamaha Mio yang berencanaakan mengantarkan barang narkotika jenis shabu kepada pembeli.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa barang-barang yang berkaitan denganNarkotika jenis shabu ditemukan dari hasil penggeledahan yang saksi lakukanbersama dengan sdr. KOMANG SUGIARTHA serta tim opsnal lainnya terhadap sdsdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat penggeledahan tersebut telahditemukan barang berupa narkotika jenis Shabu secara keseluruhan sebanyak 1(satu) bungkus.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. KOMANG SUGIARTHA lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa 1 (satu) bungkusnarkotika jenis shabu yang ditemukan tersebut akan diantarkan/dijual kembalikepada pembeli karena sebelumnya telah berkomunikasi melalu Handphonesehubungan transaksi jual beli narkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian daribarang bukti.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. KOMANG SUGIARTHA lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa 1 (satu) bungkusnarkotika jenis shabu diperoleh dengan cara membeli terlebih dahulu di wilayahkarang bagu, setelah memperoleh narkotika jenis shabu kemudiandicubit/disisihkan terlebih dahulu untuk dikonsumsi sebelum diserahkan kepadapembeli.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dari hasil interogasi yang saksi bersamadengan sdr. KOMANG SUGIARTHA lakukan terhadap sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN menerangkan bahwa barang berupa :1 (satu) unit HP dipergunakan untuk berkomunikasi dengan pembelinarkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti selain itujuga dipergunakan untuk berkomunikasi dengan beberapa orang sehubungandengan peredaran narkotika jenis shabu.1 (satu) unit sepeda motor dipergunakan sebagai sarana transportasi saatmembeli narkotika jenis shabu maupun mengantarkan / menjual narkotika jenisshabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti kepada pembeli.Beberapa barang yang ditemukan pada saat pengembangan penggeledahandirumah tempat tinggal sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNdipergunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu yang merupakanbagian dari narkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian dari barang bukti.Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan3.Saksi Sang Putu Wijaya, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut; Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa dalam keadaan sehat jasmani danrohani serta bersedia memberikan keterangan dengan sebenarnya.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa mengerti diperiksa dan dimintaiketerangan saat ini yaitu sebagai Saksi sehubungan dengan penangkapan yangdilanjutkan dengan penggeledahan oleh Petugas Kepolisian dari DirektoratReserse Narkoba Polda NTB terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN yang diduga terlibat peredaran Narkotika jenis shabu.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa sepengetahuan saksi hanya sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yang ditangkap dan digeledah olehpetugas kepolisian dari Direktorat Reserse Narkoba Polda.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa yang telah melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNadalah Petugas kepolisian yang berpakaian sipil yang dengan menunjukkan SuratPerintah tugas memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian yang bertugas diDirektorat Reserse Narkoba Polda NTB.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa memang benar seorang laki-lakisesuai dengan gambar tersebut diatas yang telah ditangkap dan digeledah olehpetugas kepolisian dari Dit Resnarkoba Polda NTB yaitu sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN yang tidak saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa penangkapan yang dilanjutkan denganpenggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN yaituterjadi pada hari Jumat tanggal 24 November 2023 sekitar pukul 14.30 witabertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan KarangPendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram Provinsi NTB.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa aparat kepolisian sampai melakukanpenangkapan dan penggeledahan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNkarena diduga telah melakukan perbuatan mengedarkan narkotika jenis shabuyang telah menjadi bagian dari barang bukti. Dapat saksi pertegas kembali bahwaaparat kepolisian sampai melakukan penangkapan dan penggeledahan sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN karena diduga telah melakukanperbuatan mengedarkan narkotika jenis shabu yang telah menjadi bagian daribarang bukti.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat saksi datang ke LokasiPenangkapan tersebut saksi melihat sendiri bahwa sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN sedang diamankan oleh petugas kepolisian dipinggir jalanyang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram Provinsi NTB. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa selain saksi sendiri yang menyaksikansecara langsung proses penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan olehPetugas Kepolisian dari Dit Resnarkoba Polda NTB terhadap sdr. FIRMANSYAHAlias ENYES Bin MAS’UN, ada saksi lain juga yang ikut menyaksikan secaralangsung proses penangkapan dan penggeledahan yaitu sdr. ISMAIL selakumasyarakatSaksi menerangkan bahwa Dapat saksi jelaskan bahwa pada hari Jumat tanggal24 November 2023 sekitar pukul 14.30 wita saat saksi berada dirumah tiba-tibadatang seorang yang telah saksi kenal yaitu dari petugas kepolisian denganmenyampaikan bahwa telah mengamankan seseorang karena diduga telahmelakukan perbuatan mengedarkan narkotika jenis shabu, selanjutnya petugaskepolisian meminta kesediaan saksi untuk bisa menyaksikan proses penangkapandan penggeledahan, dari permintaan petugas kepolisian tersebut maka saksibersedia menjadi saksi, selanjutnya saksi dan seorang petugas kepolisianberangkat menju tempat kejadian perkara (TKP), setibanya di TKP ternyata bukanwilayah lingkungan Wanasara dan merupakan Lingkungan Karang Pendem,selanjutnya saksi menghubungi Kepala Lingkungan Karang Pendem akan tetapitidak bisa menghubungi, kemudian saksi menghubungi Pak Lurah untuk memintaijin mewakili Kepala Lingkungan Karang Pendem untuk menyaksikan prosespenangkapan dan penggeledahan dan dari Pak Lurah mengijinkan, selain itu jugabahwa di TKP saksi sudah melihat sdr. ISMAIL yang merupakan masyarakat danpetugas kepolisian telah mengamankan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN, selanjutnya saksi dan sdr. ISMAIL ditemui oleh salah satu petugaskepolisian dengan menjelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan danpenggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugas dan meminta kesediaansaksi dan sdr. ISMAIL untuk bisa menyaksikan secara langsung prosespenangkapan dan penggeledahan tersebut, untuk menghindari adanya rekayasamaka petugas kepolisian menunjukan tangan yang kosong sebelum melakukanpenggeledahan, selanjutnya atas seijin dari sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahan badan sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan 1 (satu) unit sepeda motor YamahMio warna Biru yang telah saksi bersama dengan sdr. ISMAIL saksikan secaralangsung, dari hasil penggeledahan tersebut petugas kepolisian menemukanbarang berupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warna hitammerk Vantino yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UNpada saat di tangkap.1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.Merupakan kendaraan yang digunakan oleh sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN saat terjadinya penangkapan.Setelah petugas kepolisian selesai melakukan penggeledahan terhadap sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, selanjutnya petugas kepolisianmenunjukan kembali barang-barang yang ditemukan pada saat penggeledahankepada saksi, sdr. ISMAIL dihadapan sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN, selanjutnya petugas kepolisian membawa sdr. FIRMANSYAH AliasENYES Bin MAS’UN dan seluruh barang bukti yang ditemukan ke kantor DitResnarkoba Polda NTB untuk proses hukum lebih lanjut.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa benar pada gambar barang tersebutdiatas adalah barang yang ditemukan oleh Petugas Kepolisian pada saatpenggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN danbarang-barang yang ditemukan tersebut merupakan barang-barang yang adahubungannya dengan tindak pidana narkotika jenis shabu.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa seluruh barang bukti yang ditemukanoleh petugas kepolisian saat melakukan penggeledahan pemiliknya yaitu sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN karena ditemukan dibadan sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa tidak mengetahui bagaimana awalnyabarang yang diduga narkotika jenis shabu tersebut bisa sampai berada ditempatdimana akhirnya barang shabu tersebut ditemukan oleh petugas kepolisian saatpenangkapan dan penggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.Yang jelas saat itu saksi hanya diminta kesediannya oleh petugas kepolisian untukmenyaksikan secara langsung jalannya penangkapan yang kemudian dilanjutkandengan penggeledahan yang dilakukan oleh petugas kepolisian terhadap sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan pada penggeledahan tersebut telahditemukan barang – barang tersebut diatas. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat petugas Kepolisianmelakukan penggeledahan terhadap sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN memang benar ada barang berupa narkotika jenis shabu yang ditemukanpada saat petugas kepolisian melakukan penggeledahan tersebut yaitu sebanyak1 (satu) bungkus Kristal putih yang diduga narkotika jenis shabu.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa setelah saksi tidak mengetahuimaksud dan tujuan dari sdr. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN memilikibarang narkotika jenis shabu.-Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat ditangkap sdr.FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN tidak bisa menunjukan atau tidak adamemiliki Surat Ijin Khusus dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia ataudari Instasi yang berwenang untuk memiliki dan menawarkan untuk dijualnarkotika jenis shabu.Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkanMenimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa saat ini terdakwa dalam keadaansehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan dengansebenarnya.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa mengerti dimintai keteranganseperti sekarang ini yaitu sehubungan dengan penangkapan yang dilanjutkandengan penggeledahan terhadap terdakwa sendiri karena diduga telahmemiliki, menguasai, menyimpan, membeli, menjual dan menjadi perantarajual beli narkotika jenis shabu.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pada saat pemeriksaan initerdakwa bersedia didampingi penasehat hukum / pengacara yang ditunjukoleh Petugas Kepolisian dalam hal ini penyidik yaitu Sdr. ADLIAM CURCIL,S.H., yang berkantor di pada LBH “Advokat Rakyat“ yang beralamat diPerumahan Kopajali No 9. Kelurahan Jempong Baru Kecamatan SekarbelaKota Mataram untuk mendampingi terdakwa dalam memberikan keterangan.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa sebelumnya terdakwa tidak pernahterlibat perkara pidana narkotika maupun tindak pidana lainnya.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa yang telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap terhadap terdakwa sendiri adalahPetugas kepolisian yang berpakaian sipil yang dengan menunjukkan SuratPerintah tugas memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian yang Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 bertugas di Direktorat Reserse Narkoba Polda NTB dan pada saat terdakwadiamankan tidak ada lagi yang ikut diamankan.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa penangkapan dan penggeledahanyang dilakukan oleh petugas kepolisian terhadap diri terdakwa tersebut terjadiyaitu pada hari Jumat tanggal 24 November 2023 sekitar pukul 14.30 witabertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 LingkunganKarang Pendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram selanjutnyapada pukul 15.30 WITA petugas kepolisian melakukan pengembanganpenggeledahan ke rumah terdakwa yang beralamat di Jalan BabusalamKarang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. CakranegaraKota Mataram.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ada saksi umum yangmenyaksikan secara langsung proses penangkapan dan penggeledahan yangdilakukan oleh Petugas Kepolisian terhadap diri terdakwa bertempat di pinggirjalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel.Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram yaitu 2 (dua) orang masyarakatsetempat yang terdakwa tidak tau siapa Namanya yang terdakwa tau hanyaorang tersebut sebagai Kepala lingkungan dan tukang parkir dan pada saatpengembangan penggeledahan di rumah terdakwa yang beralamat di JalanBabusalam Lingkungan Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. KarangTaliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram disaksikan oleh 2 (dua) orang saksiumum yaitu sdr. HASIIN (Kaling) dan sdr. MUHID (Ketua RT). Nama TerdakwaFIRMANSYAH, yang biasa dipanggil dengan nama panggilan ENYES, NIK:5271030409880001, Tempat tanggal lahir Kr Taliwang, 4 September 1988 (35tahun), Jenis Kelamin Laki-laki, Agama Islam, Suku Sasak, WarganegaraIndonesia, Pendidikan terakhir Paket B (Tamat), Pekerjaan Belum/tidakbekerja, Alamat Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec.Cakranegara Kota Mataram, nama bapak kandung terdakwa yaitu MASUNdan ibu terdakwa bernama MUSTIAH, terdakwa anak ke 1 (satu) dari 6(enam) bersaudara, dan terdakwa sudah menikah dengan seorangPerempuan Bernama MAULIANA RAHMAWATI dan dikaruniai 1 (satu) oranganak dan saat ini terdakwa bekerja di sebagai karyawan di rumah makanAyam Taliwang.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pada hari Jumat tanggal 24November 2023 sekitar pukul 13.50 WITA saat itu terdakwa sedang beradadirumah terdakwa dan kemudian di telfon melalui Whatsapp oleh seseorangyang terdakwa kenal yang mengaku bernama Ondrong yang terdakwa kenal Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 pertama kali di wilayah karang bagu sekitar Agustus 2023, dan sdr Ondrongmenanyakan kepada terdakwa berapa harga narkotika jenis shabu sebanyaksetengah gramnya dan terdakwa menjawab harga setengah gramnya Rp650.000 (enam ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian sdr Ondrongmengiyakan dan mengatakan agar dibelikan narkotika jenis shabu sebanyaksetengah gram dan sdr Ondrong meminta terdakwa untuk mengantarkannarkotika jenis shabu tersebut ke pada dirinya namun saat itu sdr Ondrongbelum menentukan lokasinya, setelah selesai melakukan komunikasi dengansdr Ondrong terdakwa langsung ke wilayah karang bagu untuk membelinarkotika jenis shabu di seseorang yang terdakwa kenal dan mengakubernama Andret dan terdakwa bertemu dengan sdr Andret di gang masjid diwilayah karang bagu, kemudian terdakwa melakukan transaksi dengan sdrAndret dan menyerahkan uang kepada sdr Andret sebanyak Rp 600.000(enam ratus ribu) setelah uang tersebut diterima kemudian sdr Andretmeminta terdakwa untuk menunggu, tidak lama kemudian sdr Andret datangdan menyerahkan narkotika jenis shabu kepada diri terdakwa, setelahterdakwa menerima narkotika jenis shabu dari sdr Andret terdakwa langsungpulang kerumah terdakwa sambil menunggu konfirmasi dari sdr Ondrong,sesampainya dirumah terdakwa langsung mencubit atau mengambil sedikitnarkotika jenis shabu yang sebelumnya terdakwa beli di sdr Andret untukterdakwa konsumsi sendiri dirumah terdakwa, setelah selesai mengkonsumsinarkotika jenis shabu terdakwa langsung menghubungi kembali sdr Ondrongdan menanyakan kemana terdakwa antar narkotika jenis shabu yangsebelumnya sudah dipesan oleh sdr Ondrong tersebut dan sdr Ondrongmengatakan agar diantar ke Hotel Puri Indah, kemudian terdakwa langsungberangkat menuju tempat yang sudah disepakati menggunakan sepeda motorYamaha Mio milik mertua terdakwa, pada saat terdakwa melintas di JalanSubak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara KotaMataram kemudian dari arah belakang datang seseorang yang tidak terdakwakenal dengan menggunakan sepada motor mengamankan diri terdakwa danmeminta terdakwa untuk berhenti dan turun dari sepeda motor yang terdakwagunakan, setelah terdakwa berhenti dan turun dari sepeda motor yangterdakwa gunakan kemudian orang tersebut memperkenalkan diri daripetugas kepolisian Ditresnarkoba Polda NTB, setelah diamankan olehpetugas kepolisian kemudian petugas mencari saksi umum untukmenyaksikan secara langsung proses penggeledahan terhadap diri terdakwasetelah 2 orang saksi umum datang yang terdakwa tidak tau siapa Namanya Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 yang terdakwa ketahui hanya sebagai Kaling dan tukang parkir kemudianpetugas kepolisian menjelaskan kembali kepada diri terdakwa dan 2 (dua)orang saksi umum maksud dan tujuan petugas melakukan penggeledahanterhadap diri terdakwa dengan menunjukkan surat perintah tugas, setelahterdakwa mengijinkan permintan petugas kepolisan dan kedua orang saksitersebut mengiyakan dan bersedia menyaksikan secara langsung prosespenggeledahan tersebut, setelah itu petugas kepolisian melakukanpenggeledahan badan terdakwa dan sepeda motor Yamaha Mio yangterdakwa gunakan dari hasil penggeledahan yang disaksikan oleh 2 orangsaksi umum tersebut petugas kepolisian telah menemukan barang berupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warnahitam merk Vantino yang terdakwa gunakan pada saat terdakwa ditangkap.1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.Merupakan kendaraan yang terdakwa gunakan untuk membeli dan mengantarkannarkotika jenis shabu yang menjadi bagian dari barang bukti saat ini.Setelah selesai petugas kepolisian melakukan serangkaian kegiatanpenggeledahan tersebut diatas kemudian petugas kepolisian menunjukkankembali seluruh barang-barang yang ditemukan kepada terdakwa dan 2 (dua)orang saksi umum kemudian pada pukul 15.30 WITA petugas kepolisianmelakukan pengembangan penggeledahan ke rumah terdakwa yang beralamat diJalan Babusalam Lingkungan Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. KarangTaliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram setelah sampai dirumah terdakwapetugas kepolisian mencari 2 orang saksi umum, setelah 2 (dua) orang saksiumum yaitu sdr HASIIN (Kaling) dan Sdr MUHID (Ketua RT) datang di rumahterdakwa kemudian petugas kepolisian menjelaskan kembali kepada 2 orangsaksi umum maksud dan tujuan petugas melakukan pengembanganpenggeledahan terhadap rumah terdakwa karena sebelumnya terdakwa sudahditangkap di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram dengan menunjukkan surat perintah tugas, setelahterdakwa mengijinkan permintan petugas kepolisan dan kedua orang saksi Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 tersebut mengiyakan dan bersedia untuk bisa menyaksikan secara langsungproses penggeledahan tersebut, setelah itu petugas kepolisian melakukanpenggeledahan terhadap seluruh kamar yang ada dirumah terdakwa tersebutyang disaksikan oleh 2 orang saksi umum tersebut petugas kepolisian telahmenemukan barang berupa :-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Tepatnya diatas kusen jendela rumah tempat tinggal terdakwa.Setelah selesai petugas kepolisian melakukan serangkaian kegiatanpenggeledahan tersebut diatas kemudian petugas kepolisian menunjukkankembali seluruh barang-barang yang ditemukan kepada terdakwa dan 2 (dua)orang saksi umum kemudian terdakwa dan barang bukti ditemukan dibawa kekantor Ditresnakroba Polda NTB untuk proses hukum lebih lanjut.Terdakwa menerangkan bahwa barang berupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505. Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Ditemukan diatas kusen jendela rumah tempat tinggal terdakwa. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Adalah milik terdakwa sendiri.Terdakwa menerangkan bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki 1 (satu)bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yang dibungkus menggunakanplastic klip warna bening tersebut yang telah terdakwa beli sebelumnya denganharga Rp 600.000 (enam ratus ribu rupiah) yang sebelumnya dipesanan sdrOndrong yang rencananya akan terdakwa antarkan ke sdr Ondrong.Terdakwa menerangkan bahwa uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh riburupiah) merupakan uang upah terdakwa bekerja di Rumah Makan Ayam Taliwangbertempat di sebelah Taman Mayura.Terdakwa menerangkan bahwa 1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warnabiru hitam dengan Nopol DR 2414 BR tersebut terdakwa gunakan untuk membelidan mengantarkan narkotika jenis shabu yang sebelumnya sudah dipesan olehsdr Ondrong-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa fungsi dari barang-barang yang ditemukandi rumah terdakwa yang beralamat di Jalan Babusalam Lingkungan KarangTaliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataramuntuk terdakwa gunakan sebagai peralatan mengkonsumsi narkotika jenis shabu.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa kenal dengan sdr Andret sekitar tahun2020 sebagai teman main dan baru sekitar bulan Agustus 2023 terdakwa barumulai membeli narkotika jenis shabu dari sdr Andret dan terdakwa tidak memilikihubungan keluarga dengan sdr Andret dan terdakwa sering membeli narkotika jenisshabu dari sdr Andret namun terdakwa lupa rincian kapan saja terdakwa membelinarkotika jenis shabu dari sdr Andret.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ciri-ciri dari sdr Andret adalah tinggi kuranglebih 160 cm, kulit sawo matang, perawakan kurus, rambut cepak lurus, yangterdakwa tau dia berasal dari Karang bagu yang terdakwa tidak tau dimana Alamatrumahnya.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa kenal dengan sdr Ondrong sekitar bulanAgustus 2023 yang terdakwa kenal pertama kali di wilayah karang bagu danterdakwa tidak memiliki hubungan keluarga dengan sdr Ondrong dan terdakwasudah kurang lebih sebanyak 7 (tujuh) kali diminta untuk membelikan narkotikajenis shabu kepada sdr Ondrong;-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ciri-ciri dari sdr Ondrong adalah tinggikurang lebih 165 cm, kulit sawo matang, perawakan gemuk, rambut Panjang lurus,berkumis, menggunakan tattoo di tangan sebelah kiri, dan terdakwa tidakmengetahui sdr Ondrong berasal darimana. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa maksud dari komunikasi terdakwa dengansdr Ondrong dengan nomor sim card 6281952200013 pada tanggal 24 Nopember2023 tersebut adalah sdr Ondrong menelefon terdakwa melalui Whatsapp kenomor terdakwa untuk meminta terdakwa membelikan dirinya narkotika jenis shabuyang saat ini menjadi bagian dari barang bukti.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa maksud dari komunikasi terdakwa dengansdr Ucup dengan nomor sim card 6287849244673 pada tanggal 20 Nopember2023 pada gambar/foto nomor 1 adalah memiliki maksud bahwa Sdr UCUPmeminta terdakwa untuk membelikan dirinya narkotika jenis shabu sebanyak Rp100.000 (seratus ribu) dan sudah berhasil terdakwa lakukan, sedangkan untukgambar/foto nomor 2 pada tanggal 24 Nopember 2023 memiliki maksud dan tujuanbahwa sdr UCUP meminta terdakwa untuk membelikan dirinya narkotika jenisshabu dan sudah berhasil terdakwa lakukan.-Terdakwa menerangkan bahwa memang sering mencarikan dan atau menjadiperantara jual beli narkotika jenis shabu kepada teman-teman terdakwa dengancara teman terdakwa datang langsung kepada terdakwa dan ada juga yang melaluikomunikasi HP baik telefon atau pesan Whatsapp dan meminta kepada terdakwauntuk dicarikan narkotika jenis shabu kemudian setelah teman-teman terdakwamemberikan terdakwa uang terdakwa langsung mencarikan narkotika jenis shabudengan cara membeli di Wilayah karang bagu kepada orang yang tidak terdakwakenal siapa namanya dan terhadap barang bukti yang ditemukan saat ini terdakwamenggunakan uang terdakwa terlebih dahulu untuk membeli narkotika jenis shabutersebut yang merupakan pesanan atau permintan dari sdr Ondrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa mendapatkan upah dari mencarikan danatau menjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu dari teman-teman terdakwaadalah terdakwa diberikan uang dengan jumlah yang bervariasi tergantungpermintan orang yang meminta terdakwa membelikan narkotika jenis shabu dengankisaran Rp 20.000 (dua puluh ribur rupiah) sampai dengan Rp 50.000 (lima puluhribu rupiah) dan ada juga yang memberikan terdakwa mengkonsumsi narkotikajenis shabu secara Cuma-Cuma sebagai upahnya sedangkan terhadap sdrOndrong terdakwa mendapatkan keuntungan sebanyak Rp 50.000 (lima puluh riburupiah) karena terdakwa mengatakan harga setengah gram narkotika jenis shabukepada sdr Ondrong seharga Rp 650.000 (enam ratus lima puluh ribu rupiah) danterdakwa membelikan seharga Rp 600.000 (enam ratus ribu rupiah) selain ituterdakwa juga mendapatkan keuntungan mengkonsumsi narkotika jenis shabuyang terdakwa cubit sebelum terdakwa antarkan ke sdr Ondrong. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa memulai menjadi perantara jual belinarkotika jenis shabu sejak bulan Agustus 2023.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pernah menggunakan narkotika jenisshabu pertama kali pada tahun 2020 dan terakhir kali yaitu pada hari jumat tanggal24 November 2023 sekitar pukul 11.00 wita bertempat di rumah yang terdakwatempati dan terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis shabu sendirian yangterdakwa peroleh dengan cara mencubit atau mengambil narkotika jenis shabuyang dipesan oleh sdr Ondrong sebelum terdakwa antarkan kepada sdr Ondrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pada saat terdakwa ditangkap dandigeledah oleh petugas kepolisian, terdakwa tidak ada menunjukan atau tidak adamemiliki Surat Ijin Khusus dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia maupunInstasi yang berwenang untuk dapat memiliki, menguasai, menyimpan, membeli,menjual dan menjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa dalam memberikan keterangan terdakwatidak pernah merasa dipaksa atau dipengaruhi oleh pihak lain maupun penyidik danterdakwa berani menguatkan dengan sumpah atas keterangan yang telah terdakwaberikan.Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut ;-1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.-1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.-Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).-1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut ;-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa penangkapan dan penggeledahanyang dilakukan oleh petugas kepolisian terhadap diri terdakwa tersebut terjadiyaitu pada hari Jumat tanggal 24 November 2023 sekitar pukul 14.30 witabertempat di pinggir jalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan KarangPendem Kel. Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram selanjutnya pada pukul15.30 WITA petugas kepolisian melakukan pengembangan penggeledahan kerumah terdakwa yang beralamat di Jalan Babusalam Karang Taliwang RT 004 RW169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ada saksi umum yangmenyaksikan secara langsung proses penangkapan dan penggeledahan yangdilakukan oleh Petugas Kepolisian terhadap diri terdakwa bertempat di pinggirjalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. CilinayaKec. Cakranegara Kota Mataram yaitu 2 (dua) orang masyarakat setempat yangterdakwa tidak tau siapa Namanya yang terdakwa tau hanya orang tersebutsebagai Kepala lingkungan dan tukang parkir dan pada saat pengembanganpenggeledahan di rumah terdakwa yang beralamat di Jalan BabusalamLingkungan Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec.Cakranegara Kota Mataram disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi umum yaitu sdr.HASIIN (Kaling) dan sdr. MUHID (Ketua RT). Nama Terdakwa FIRMANSYAH,yang biasa dipanggil dengan nama panggilan ENYES, NIK: 5271030409880001,Tempat tanggal lahir Kr Taliwang, 4 September 1988 (35 tahun), Jenis KelaminLaki-laki, Agama Islam, Suku Sasak, Warganegara Indonesia, Pendidikan terakhirPaket B (Tamat), Pekerjaan Belum/tidak bekerja, Alamat Karang Taliwang RT 004RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram, nama bapakkandung terdakwa yaitu MASUN dan ibu terdakwa bernama MUSTIAH, terdakwaanak ke 1 (satu) dari 6 (enam) bersaudara, dan terdakwa sudah menikah denganseorang Perempuan Bernama MAULIANA RAHMAWATI dan dikaruniai 1 (satu)orang anak dan saat ini terdakwa bekerja di sebagai karyawan di rumah makanAyam Taliwang.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pada hari Jumat tanggal 24November 2023 sekitar pukul 13.50 WITA saat itu terdakwa sedang beradadirumah terdakwa dan kemudian di telfon melalui Whatsapp oleh seseorang yangterdakwa kenal yang mengaku bernama Ondrong yang terdakwa kenal pertamakali di wilayah karang bagu sekitar Agustus 2023, dan sdr Ondrong menanyakankepada terdakwa berapa harga narkotika jenis shabu sebanyak setengah Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 gramnya dan terdakwa menjawab harga setengah gramnya Rp 650.000 (enamratus lima puluh ribu rupiah), kemudian sdr Ondrong mengiyakan dan mengatakanagar dibelikan narkotika jenis shabu sebanyak setengah gram dan sdr Ondrongmeminta terdakwa untuk mengantarkan narkotika jenis shabu tersebut ke padadirinya namun saat itu sdr Ondrong belum menentukan lokasinya, setelah selesaimelakukan komunikasi dengan sdr Ondrong terdakwa langsung ke wilayah karangbagu untuk membeli narkotika jenis shabu di seseorang yang terdakwa kenal danmengaku bernama Andret dan terdakwa bertemu dengan sdr Andret di gangmasjid di wilayah karang bagu, kemudian terdakwa melakukan transaksi dengansdr Andret dan menyerahkan uang kepada sdr Andret sebanyak Rp 600.000(enam ratus ribu) setelah uang tersebut diterima kemudian sdr Andret memintaterdakwa untuk menunggu, tidak lama kemudian sdr Andret datang danmenyerahkan narkotika jenis shabu kepada diri terdakwa, setelah terdakwamenerima narkotika jenis shabu dari sdr Andret terdakwa langsung pulangkerumah terdakwa sambil menunggu konfirmasi dari sdr Ondrong, sesampainyadirumah terdakwa langsung mencubit atau mengambil sedikit narkotika jenisshabu yang sebelumnya terdakwa beli di sdr Andret untuk terdakwa konsumsisendiri dirumah terdakwa, setelah selesai mengkonsumsi narkotika jenis shabuterdakwa langsung menghubungi kembali sdr Ondrong dan menanyakan kemanaterdakwa antar narkotika jenis shabu yang sebelumnya sudah dipesan oleh sdrOndrong tersebut dan sdr Ondrong mengatakan agar diantar ke Hotel Puri Indah,kemudian terdakwa langsung berangkat menuju tempat yang sudah disepakatimenggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik mertua terdakwa, pada saatterdakwa melintas di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. CilinayaKec. Cakranegara Kota Mataram kemudian dari arah belakang datang seseorangyang tidak terdakwa kenal dengan menggunakan sepada motor mengamankandiri terdakwa dan meminta terdakwa untuk berhenti dan turun dari sepeda motoryang terdakwa gunakan, setelah terdakwa berhenti dan turun dari sepeda motoryang terdakwa gunakan kemudian orang tersebut memperkenalkan diri daripetugas kepolisian Ditresnarkoba Polda NTB, setelah diamankan oleh petugaskepolisian kemudian petugas mencari saksi umum untuk menyaksikan secaralangsung proses penggeledahan terhadap diri terdakwa setelah 2 orang saksiumum datang yang terdakwa tidak tau siapa Namanya yang terdakwa ketahuihanya sebagai Kaling dan tukang parkir kemudian petugas kepolisianmenjelaskan kembali kepada diri terdakwa dan 2 (dua) orang saksi umum maksuddan tujuan petugas melakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa denganmenunjukkan surat perintah tugas, setelah terdakwa mengijinkan permintan Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 petugas kepolisan dan kedua orang saksi tersebut mengiyakan dan bersediamenyaksikan secara langsung proses penggeledahan tersebut, setelah itupetugas kepolisian melakukan penggeledahan badan terdakwa dan sepeda motorYamaha Mio yang terdakwa gunakan dari hasil penggeledahan yang disaksikanoleh 2 orang saksi umum tersebut petugas kepolisian telah menemukan barangberupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warnahitam merk Vantino yang terdakwa gunakan pada saat terdakwa di tangkap.1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.Merupakan kendaraan yang terdakwa gunakan untuk membeli dan mengantarkannarkotika jenis shabu yang menjadi bagian dari barang bukti saat ini.Setelah selesai petugas kepolisian melakukan serangkaian kegiatanpenggeledahan tersebut diatas kemudian petugas kepolisian menunjukkankembali seluruh barang-barang yang ditemukan kepada terdakwa dan 2 (dua)orang saksi umum kemudian pada pukul 15.30 WITA petugas kepolisianmelakukan pengembangan penggeledahan ke rumah terdakwa yang beralamat diJalan Babusalam Lingkungan Karang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. KarangTaliwang Kec. Cakranegara Kota Mataram setelah sampai dirumah terdakwapetugas kepolisian mencari 2 orang saksi umum, setelah 2 (dua) orang saksiumum yaitu sdr HASIIN (Kaling) dan Sdr MUHID (Ketua RT) datang di rumahterdakwa kemudian petugas kepolisian menjelaskan kembali kepada 2 orangsaksi umum maksud dan tujuan petugas melakukan pengembanganpenggeledahan terhadap rumah terdakwa karena sebelumnya terdakwa sudahditangkap di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel. Cilinaya Kec.Cakranegara Kota Mataram dengan menunjukkan surat perintah tugas, setelahterdakwa mengijinkan permintan petugas kepolisan dan kedua orang saksitersebut mengiyakan dan bersedia untuk bisa menyaksikan secara langsungproses penggeledahan tersebut, setelah itu petugas kepolisian melakukanpenggeledahan terhadap seluruh kamar yang ada dirumah terdakwa tersebutyang disaksikan oleh 2 orang saksi umum tersebut petugas kepolisian telahmenemukan barang berupa : Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah.Tepatnya diatas kusen jendela rumah tempat tinggal terdakwa.Setelah selesai petugas kepolisian melakukan serangkaian kegiatanpenggeledahan tersebut diatas kemudian petugas kepolisian menunjukkankembali seluruh barang-barang yang ditemukan kepada terdakwa dan 2 (dua)orang saksi umum kemudian terdakwa dan barang bukti ditemukan dibawa kekantor Ditresnakroba Polda NTB untuk proses hukum lebih lanjut.Terdakwa menerangkan bahwa barang berupa :1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505. Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitam denganNopol DR 2414 BR.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuk sendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca.1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yang masing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergaris merah. Ditemukan diatas kusen jendela rumah tempat tinggal terdakwa. Adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa maksud dan tujuan terdakwamemiliki 1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening tersebut yang telah terdakwa Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 beli sebelumnya dengan harga Rp 600.000 (enam ratus ribu rupiah) yangsebelumnya dipesanan sdr Ondrong yang rencananya akan terdakwa antarkan kesdr Ondrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa uang sejumlah Rp 57.000 (limapuluh tujuh ribu rupiah) merupakan uang upah terdakwa bekerja di Rumah MakanAyam Taliwang bertempat di sebelah Taman Mayura.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa 1 (satu) unit sepda motor YamahaMio Soel warna biru hitam dengan Nopol DR 2414 BR tersebut terdakwa gunakanuntuk membeli dan mengantarkan narkotika jenis shabu yang sebelumnya sudahdipesan oleh sdr Ondrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa fungsi dari barang-barang yangditemukan di rumah terdakwa yang beralamat di Jalan Babusalam LingkunganKarang Taliwang RT 004 RW 169 Kel. Karang Taliwang Kec. Cakranegara KotaMataram untuk terdakwa gunakan sebagai peralatan mengkonsumsi narkotikajenis shabu.Terdakwa menerangkan bahwa kenal dengan sdr Andret sekitar tahun 2020sebagai teman main dan baru sekitar bulan Agustus 2023 terdakwa baru mulaimembeli narkotika jenis shabu dari sdr Andret dan terdakwa tidak memilikihubungan keluarga dengan sdr Andret dan terdakwa sering membeli narkotikajenis shabu dari sdr Andret namun terdakwa lupa rincian kapan saja terdakwamembeli narkotika jenis shabu dari sdr Andret.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ciri-ciri dari sdr Andret adalahtinggi kurang lebih 160 cm, kulit sawo matang, perawakan kurus, rambut cepaklurus, yang terdakwa tau dia berasal dari Karang bagu yang terdakwa tidak taudimana Alamat rumahnya.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa kenal dengan sdr Ondrong sekitarbulan Agustus 2023 yang terdakwa kenal pertama kali di wilayah karang bagu danterdakwa tidak memiliki hubungan keluarga dengan sdr Ondrong dan terdakwasudah kurang lebih sebanyak 7 (tujuh) kali diminta untuk membelikan narkotikajenis shabu kepada sdr Ondrong .-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa ciri-ciri dari sdr Ondrong adalahtinggi kurang lebih 165 cm, kulit sawo matang, perawakan gemuk, rambut Panjanglurus, berkumis, menggunakan tattoo di tangan sebelah kiri, dan terdakwa tidakmengetahui sdr Ondrong berasal darimana.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa maksud dari komunikasi terdakwadengan sdr Ondrong dengan nomor sim card 6281952200013 pada tanggal 24Nopember 2023 tersebut adalah sdr Ondrong menelefon terdakwa melalui Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Whatsapp ke nomor terdakwa untuk meminta terdakwa membelikan dirinyanarkotika jenis shabu yang saat ini menjadi bagian dari barang bukti.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa maksud dari komunikasi terdakwadengan sdr Ucup dengan nomor sim card 6287849244673 pada tanggal 20Nopember 2023 pada gambar/foto nomor 1 adalah memiliki maksud bahwa SdrUCUP meminta terdakwa untuk membelikan dirinya narkotika jenis shabusebanyak Rp 100.000 (seratus ribu) dan sudah berhasil terdakwa lakukan,sedangkan untuk gambar/foto nomor 2 pada tanggal 24 Nopember 2023 memilikimaksud dan tujuan bahwa sdr UCUP meminta terdakwa untuk membelikan dirinyanarkotika jenis shabu dan sudah berhasil terdakwa lakukan.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa memang sering mencarikan danatau menjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu kepada teman-temanterdakwa dengan cara teman terdakwa datang langsung kepada terdakwa danada juga yang melalui komunikasi HP baik telefon atau pesan Whatsapp danmeminta kepada terdakwa untuk dicarikan narkotika jenis shabu kemudian setelahteman-teman terdakwa memberikan terdakwa uang terdakwa langsungmencarikan narkotika jenis shabu dengan cara membeli di Wilayah karang bagukepada orang yang tidak terdakwa kenal siapa namanya dan terhadap barangbukti yang ditemukan saat ini terdakwa menggunakan uang terdakwa terlebihdahulu untuk membeli narkotika jenis shabu tersebut yang merupakan pesananatau permintan dari sdr Ondrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa mendapatkan upah darimencarikan dan atau menjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu dari teman-teman terdakwa adalah terdakwa diberikan uang dengan jumlah yang bervariasitergantung permintan orang yang meminta terdakwa membelikan narkotika jenisshabu dengan kisaran Rp 20.000 (dua puluh ribur rupiah) sampai dengan Rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) dan ada juga yang memberikan terdakwamengkonsumsi narkotika jenis shabu secara Cuma-Cuma sebagai upahnyasedangkan terhadap sdr Ondrong terdakwa mendapatkan keuntungan sebanyakRp 50.000 (lima puluh ribu rupiah) karena terdakwa mengatakan harga setengahgram narkotika jenis shabu kepada sdr Ondrong seharga Rp 650.000 (enam ratuslima puluh ribu rupiah) dan terdakwa membelikan seharga Rp 600.000 (enamratus ribu rupiah) selain itu terdakwa juga mendapatkan keuntunganmengkonsumsi narkotika jenis shabu yang terdakwa cubit sebelum terdakwaantarkan ke sdr Ondrong. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa memulai menjadi perantara jualbeli narkotika jenis shabu sejak bulan Agustus 2023.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pernah menggunakan narkotikajenis shabu pertama kali pada tahun 2020 dan terakhir kali yaitu pada hari jumattanggal 24 November 2023 sekitar pukul 11.00 wita bertempat di rumah yangterdakwa tempati dan terdakwa mengkonsumsi narkotika jenis shabu sendirianyang terdakwa peroleh dengan cara mencubit atau mengambil narkotika jenisshabu yang dipesan oleh sdr Ondrong sebelum terdakwa antarkan kepada sdrOndrong.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa pada saat terdakwa ditangkap dandigeledah oleh petugas kepolisian, terdakwa tidak ada menunjukan atau tidak adamemiliki Surat Ijin Khusus dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesiamaupun Instasi yang berwenang untuk dapat memiliki, menguasai, menyimpan,membeli, menjual dan menjadi perantara jual beli narkotika jenis shabu.-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa dalam memberikan keteranganterdakwa tidak pernah merasa dipaksa atau dipengaruhi oleh pihak lain maupunpenyidik dan terdakwa berani menguatkan dengan sumpah atas keterangan yangtelah terdakwa berikan.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) Undang-Undangnomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut : 1.Setiap Orang;2.Tanpa Hak atau Melawan Hukum Menawarkan untuk dijual,Menjual, Membeli, Menerima, Menjadi Perantara dalam Jual Beli, Menukaratau Menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Setiap Orang” Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa dalam hukum pidana rumusan kata ”Setiap Orang”adalah menunjukkan tentang subyek hukum yaitu ditujukan kepada manusiahidup, secara pribadi sehat jasmani dan rohani yang telah melakukan suatuperbuatan pidana;Menimbang, bahwa pada setiap subyek hukum melekat erat kemampuanbertanggung jawab (toerekenings van baarheit) ialah hal-hal atau keadaan yangdapat mengakibatkan orang yang telah melakukan sesuatu yang tegas dilarangdan diancam hukuman oleh undang-undang (delik), sehingga seseorang sebagaisubyek hukum untuk dapat dihukum harus memiliki kemampuan bertanggungjawab;Menimbang, bahwa yang diajukan sebagai Terdakwa adalah Firmansyahalias Enyes bin Mas’un yang identitas dirinya adalah sebagaimana tersebut diatas, dan menurut pengamatan Majelis Hakim selama Terdakwa diperiksa dipersidangan, ternyata nama dan identitas dirinya tersebut telah dibenarkan olehTerdakwa, serta Terdakwa termasuk orang perseorangan yang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum pidana, sehinggatidaklah terdapat kekeliruan orang (error in persona) atau subjek hukum sebagaipelaku perbuatan;Menimbang, bahwa berdasarkan alasan dan pertimbangan a quo, makaunsur “Setiap Orang” sebagai pelaku perbuatan in casu Terdakwa telah terpenuhi; Menimbang, bahwa unsur “Setiap Orang” telah terpenuhi, selanjutnyaperlu dihubungkan antara perbuatan materiil Terdakwa (materiele daad) denganunsur delik lainnya yang akan dipertimbangkan sebagaimana di bawah ini;Ad. 2. Unsur ”Tanpa Hak atau Melawan Hukum Menawarkan untuk Dijual,Menjual, Membeli, Menerima, Menjadi Perantara Dalam Jual Beli, Menukar atauMenyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman” Menimbang, bahwa elemen unsur ini bersifat “alternatif”, sehingga apabilasalah satu aspek saja terpenuhi maka unsur ini akan dianggap telah terbukti;Menimbang, bahwa pengertian tanpa hak adalah pelaku tindak pidana dalammelakukan perbuatannya tidak mempunyai izin untuk melakukan suatu perbuatansedangkan melawan hukum berarti bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan Tanpa Hak atauMelawan Hukum, maka untuk memudahkan pembuktian unsur ini maka terlebihdahulu Majelis akan mempertimbangkan unsur yang diuraikan dalam kalimat Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 berikutnya yakni unsur Menawarkan untuk Dijual, Menjual, Membeli, Menerima,Menjadi Perantara Dalam Jual Beli, Menukar atau Menyerahkan NarkotikaGolongan I bukan tanaman yang merupakan rangkaian dari perbuatan yangdidakwakan;Menimbang, bahwa ”Menawarkan Untuk Dijual” berarti menunjukkansesuatu kepada orang lain dengan maksud orang lain membeli, ”Menjual” berartimemberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang pembayaranatau menerima uang, ”Membeli” berarti memperoleh sesuatu melalui penukaran(pembayaran) dengan uang, ”Menerima” berarti mendapatkan sesuatu karenapemberian dari pihak lain, ”Menjadi Perantara Dalam Jual Beli” berarti sebagaipenghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebutmendapatkan jasa/keuntungan, ”Menukar” berarti menyerahkan barang dan atastindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak sejenissesuai dengan kesepakatan dan ”Menyerahkan” berarti memberikan sesuatukepada kekuasaan orang lain;Menimbang, bahwa dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwaserta dihubungkan dengan barang bukti dan bukti surat yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana telah diuraikan di atas, dandalam pertimbangan unsur ini akan diuraikan kembali sebagian dari fakta hukumtersebut sebagai berikut :a.Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 24 September 2023sekitar pukul 10.00 wita ketika diperoleh informasi dari masyarakat bahwaakan adanya transaksi narkotika jenis Shabu disekitar wilayah CakranegaraKota Mataram, berdasarkan informasi tersebut segera didalami informasidengan melakukan penyelidikan oleh Petugas Kepolisian Polda NTB.b.Bahwa diperoleh keterangan yang akan melakukan transaksinarkotika jenis shabu tersebut yaitu seorang laki-laki yang rambutnya agakpanjang berasal dari wilayah Karang Taliwang yang diketahui bernamaENYES selain itu juga diperoleh keterangan bahwa sdr. ENYES akanbertransaksi narkotika jenis shabu di wilayah Cakranegara Kota Mataramdengan menggunakan baju warna hitam dan menggunakan sepeda motormerk Yamaha Mio warna biru.c.Bahwa kemudian sekitar pukul 14.30 wita bertempat di pinggirjalan yang beralamat di Jalan Subak 2 Lingkungan Karang Pendem Kel.Cilinaya Kec. Cakranegara Kota Mataram dilakukan penangkapan terhadapseorang laki-laki yang menggunakan sepeda motor Yamaha mio warna biru Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 yang mengaku bernama terdakwa. FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN.d.Bahwa kemudian diperoleh 2 (dua) orang saksi umum yangdiketahui bernama saksi Sang Putu Wijaya dan saksi Ismail yangmerupakan warga sekitar TKP, selanjutnya Petugas Kepolisianmenjelaskan maksud dan tujuan melakukan penangkapan yang akandilanjutkan penggeledahan dengan menunjukan surat perintah tugaskepada para saksi dihadapan terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN, selanjutnya disaksikan secara langsung proses penggeledahanterhadap terdakwa. FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN dan 1 (satu)unit sepeda motor Yamaha Mio warna biru yang dipergunakan olehterdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES Bin MAS’UN, dari hasilpenggeledahan tersebut telah ditemukan barang sebagai berikut:Ditemukan di kantong bagian depan sebelah kanan celana pendek warna hitammerk Vantino yang digunakan oleh terdakwa FIRMANSYAH Alias ENYES BinMAS’UN pada saat di tangkap.-1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.-1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan sim card XL087814182505.-Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).Menimbang, berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut dihubungkan denganpengertian ”Menjadi Perantara Dalam Jual Beli” sebagaimana terurai di atas,maka menunjukkan bahwa peran Terdakwa adalah menjadi perantara jual beliNarkotika jenis Shabu;Menimbang, bahwa berdasarkan alasan dan pertimbangan a quo, makaunsur “Tanpa Hak atau Melawan Hukum Menawarkan untuk Dijual, Menjual,Membeli, Menerima, Menjadi Perantara Dalam Jual Beli, Menukar atauMenyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman” telah terpenuhi; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 Ayat (1) UUNo. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; Menimbang, bahwa setelah mencermati Nota PembelaanTerdakwa/Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya hanya memohonkepada Majelis Hakim untuk meringankan hukuman terdakwa sehingga secara Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 tidak langsung, Terdakwa sendiri telah mengakui kebenaran dari apa yangdidakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadapTerdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar paraTerdakwatetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa menurut doktrin hukum pidana, tujuan pemidanaan itubukan semata-mata ditujukan pada upaya balas dendam semata, akan tetapi lebihditujukan pada upaya perbaikan diri pelaku agar kelak dikemudian hari tidakkembali melakukan perbuatan pidana, dan juga sebagai upaya prefentif agarmasyarakat tidak melakukan perbuatan yang dapat dihukum;Menimbang, bahwa selain menjatuhkan pidana pokok berupa pidanapenjara kepada terdakwa, kepadanya pula akan dibebani untuk membayar pidanadenda yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini, yangapabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidanapenjara yang pula akan disebutkan dalam amar putusan nanti (vide Pasal 148 UUNo. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika) ;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganakan di tentukan dalam Amar putusan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa dapat merusak generasi penerus bangsa dan tidakmendukung upaya pemerintah dalam pemberantasan Narkotika;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan dan mengakui segala perbuatannyadipersidangan;-Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak lagimengulangi perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara;  Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Memperhatikan, pasal 114 Ayat (1) Undang-Undang RI No. 35 Tahun2009 tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang HukumAcara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa Firmansyah alias Enyes bin Mas;un telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Tanpa hak menjadi perantara jual beli Narkotika Golongan I bukantanaman”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu Jaksa PenuntutUmum 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itudengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar Rp.800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah), apabila denda tersebut tidakdibayar maka akan diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulanpenjara ;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkantersebut; 4.Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa ; -1 (satu) unit Handphone merk Redmi A2 warna Hitam dengan simcard XL 087814182505.-Uang sejumlah Rp 57.000 (lima puluh tujuh ribu rupiah).-1 (satu) unit sepda motor Yamaha Mio Soel warna biru hitamdengan Nopol DR 2414 BRDikembalikan kepada Terdakwa-1 (satu) bungkus Kristal putih diduga narkotika jenis shabu yangdibungkus menggunakan plastic klip warna bening.-1 (satu) kotak plastik warna kuning yang didalamnya terdapat :2 (dua) korek api gas.2 (dua) potong pipet plastik putih yang ujungnya berbentuksendok.1 (satu) potong pipet plastik warna ungu bergaris putih.1 (satu) potong pipet kaca. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) tutup botol warna biru yang berisi 2 (dua) lubang yangmasing-masing lubang berisi pipet plastik warna putih bergarismerah.Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin, tanggal 22 Juli 2024, oleh kami,Kelik Trimargo, S.H.,MH., sebagai Hakim Ketua, Mukhlassuddin, S.H.MH, Irlina,S.H.,MH., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 24 juli 2024 oleh Hakim Ketuadengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Yomi Nora MayaArida, SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Mataram, serta dihadirioleh Sari Yuni Pramanthi, S.H.., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi olehPenasehat Hukumnya;Hakim Anggota,Mukhlassuddin, SH.MH,Irlina SH.,MH.,Hakim Ketua,Kelik Trimargo, SH.,MH.,Panitera Pengganti,Yomi Nora Maya Arida,SH. Putusan Nomor 250/Pid.Sus/2024/PN Mtr