
 P U T U S A NNomor 783/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa: 1. Nama lengkap :Rivaldo Andrean Lumban Tobing als. Aldo als. Do;2. Tempat lahir :Pematang Siantar;3. Umur/Tanggal lahir :26 Tahun / 30 Juni 1998;4. Jenis kelamin :Laki-laki;5. Kebangsaan :Indonesia;6. Tempat tinggal :JL. Nauli Dusun Sianjur, RT.002/RW.001, Kel.Simaribun, Kec. Siantar Marimbun, KotaPematang Siantar, Provinsi Sumatera Utara,alamat tempat tinggal di Kos-kosan Hijau JalanPesonaku Kota Denpasar Provinsi Bali;7. Agama :Protestan;8. Pekerjaan :Karyawan Swasta;Terdakwa ditahan di rumah tahanan Negara oleh:1. Penyidik sejak tanggal 28 Juni 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 17 Juli 2024 sampai dengantanggal 25 Agustus 2024; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 26 Agustus2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua PN sejak tanggal 26 September2024 sampai dengan tanggal 25 Oktober 2024; 5. Penuntut sejak tanggal 21 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 09November 2024; 6. Hakim PN sejak tanggal 08 November 2024 sampai dengan tanggal 07Desember 2024; 7. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 08 Desember 2024sampai dengan tanggal 05 Februari 2025; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Terdakwa di persidangan didampingi oleh Para Penasihat Hukumnya,yaitu 1. ABDUL HANAN, S.H., 2. SUHADATUL AKMA., S.H., 3. LULUK AINUMUFIDA, S.H., 4. TITI YULIA SULAEHA, S.H., 5 MUHAMMAD YANI, S.H,6.LESTARI, S.H., Pengacara / Advokat dari POSBAKUMADIN MATARAM (PosBantuan Hukum Advokat Indonesia), yang berkantor di Jalan Langko No 68 AMataram, bertindak sebagai Penasihat Hukum Terdakwa tersebut sesuaiPenetapan Majeis Hakim Nomor 783/Pen.Pid.Sus/2024/PN Mtr;Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor783/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 08 November 2024 tentangpenunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 783/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal08 November 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum No. PDM- 3476/Matar/10/2024 yang pada pokoknya sebagaiberikut:1.Menyatakan terdakwa Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Dotelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana NARKOTIKA sebagaimana di atur dan di ancam pidana dalamPasal 114 ayat (2) jo Pasal 132 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 TentangNarkotika, dalam Dakwaan Pertama, Jaksa Penuntut Umum ;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Rivaldo Andrean LumbantobingAlias Aldo Alias Do dengan pidana penjara selama 8 (delapan) Tahundikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetapditahan dan pidana denda sebesar Rp.1.500.000.000,- (satu milyar limaratus juta rupiah) subsidiair 6 (enam) Bulan penjara ;3.Menetapkan barang bukti berupa :1.1 (satu) unit timbangan warna putih; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 2.1 (satu) unit Handphone Iphone 12 Pro Warna Hitam dengan Cassingwarna Hitam; 3.1 (satu) buah gunting;4.1 (satu) buah wadah plastik warna hijau; Dirampas untuk dimusnahkan 1.Uang tunai sejumlah Rp. 124.000,- (seratus dua puluh empat ribu);Dirampas untuk Negara;4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman);Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama :Bahwa mereka terdakwa Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Dobersama dengan Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow, Ridwan Alias DonBin Sadli dan Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin (masing –masing penuntutan dalam berkas perkara terpisah), pada hari Selasa tanggal 25Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wita atau pada waktu-waktu tertentu dalam tahun2024, bertempat di Kos-kosan “Hijau” kamar nomor 21 yang berlokasi di JalanPesonaku Kota Denpasar (Bali), yang berdasarkan ketentuan Pasal 84 ayat ( 2 ) KUHAP atau setidak-tidaknya di tempat tertentu yang masih dalam DaerahHukum Pengadilan Negeri Mataram, telah melakukan percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dengan tanpa hakatau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan NarkotikaGolongan I dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : -Bahwa berawal pertemuan terdakwa dengan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Ridwan Alias Don Bin Sadli, sekitar awalbulan Juni 2024 di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” di wilayah Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 kota Denpasar dan kerena saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowtidak mempunyai tempat tinggal sehingga saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menumpang tinggal di Kos terdakwa yangberlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar dan saat itu saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow meminta tolong kepada terdakwa agarmau menjualkan ganja yang sebelumnya ia bawa dari Medan danterdakwa saat itu menyanggupi permintaan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow untuk menjual Ganja kemudian saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow menyerahkan kepada terdakwa sebuahplastik warna hitam yang didalamnya berisi dalam 1 (satu) buah paketanganja yang dilapis dengan lakban warna cokelat dan di sepakati bahwaganja tersebut dengan harga Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah)selanjutnya ganja tersebut terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan Alias DonBin Sadli setelah berhasil terjual, kurang lebih tiga hari kemudianterdakwa menyerahkan uang pembayaran ganja tersebut secaracash/tunai kepada saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow sesuaidengan harga yang telah disepakati tersebut tetapi sebelum terdakwamenjual Ganja tersebut kepada Sdra. Ridwan Alias Don Bin Sadli,terlebih dahulu terdakwa membagi bungkusan Ganja tersebut menjadi 2bagian sehingga terdakwa menjual Ganja kepada Sdra. Ridwan AliasDon Bin Sadli sebanyak dua kali dengan total penjualan sejumlahRp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);-Bahwa selanjutnya berawal dari informasi dari masyarakat bahwa saksiRisan Ramdani Alias Dani (dalam perkara terpisah) diduga menyimpan,memiliki, menguasai barang - barang atau benda yang diduga berkaitandengan Narkotika, sehingga untuk memastikan kebenaran terkaitinformasi tersebut, selanjutnya pada pada hari Jum’at tanggal 21 Juni2024, pukul 18.54 Wita, saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnalyang lainnya melakukan penangkapan terhadap saksi Risan RamdaniAlias Dani yang saat itu sedang duduk-duduk sambil minum (minumanberalkohol) bersama beberapa orang teman-temannya, bertempat diPinggir pantai depan Enjoy Cafe, Dusun Gili Trawangan, Desa Gili Indah,Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara kemudian dilakukan penggeledahanterhadap saksi Risan Ramdani Alias Dani yang kemudian dilanjutkandengan penggeledahan di kos-kosan (Tanpa Nama) yang terletak di Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 samping Lapangan Gili Trawangan yakni di kamar kos nomor 2 (dua) yangditempati oleh saksi Risan Ramdani Alias Dani, dalam penggeledahantersebut ditemukan barang bukti berupa Ganja setelah dilakukanpeminbangan oleh pihak yang berwajib, barang bukti berupa Narkotikajenis Ganja yang ditemukan pada saat penggeledah terhadap saksi RisanRamdani Als Dani diketahui berat brutto 398,91 (tiga ratus sembilanpuluh delapan koma sembilan satu) gram atau berat netto 380,28(tiga ratus delapan puluh koma dua delapan) gram, selanjutnyadilakukan interogasi terhadap saksi Risan Ramdani Alias Dani dan diakuibahwa ganja tersebut adalah milik saksi Risan Ramdani Alias Dani yangdiperoleh dengan cara membeli dari saksi Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel Bin Rusdin, atas keterangan tersebut selanjutnya saksiHaerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnya melakukan penyelidikanataupun mencari informasi terkait dimana keberadaan (posisi) saksiAmiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin;-Bahwa setelah mendapatkan infromasi terkait lokasi keberadaan saksiAmiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin, selanjutnya sekitarpukul 20.00 Wita, saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyalangsung melakukan penangkapan terhadap saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin yang saat itu sedang minum-minum(tuak) di pinggir jalan depan Penginapan Nalu House Dsn. Gili Trawangan,Ds. Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara bersama teman-temannya yang lainnya. Melihat kedatangan saksi Haerul Anwar bersamarekan Tim Opsnal lainnya di lokasi tersebut, saat itu saksi AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin membuang 1 (satu) klipplastik yang berisi ganja selanjutnya saksi Haerul Anwar mengamankan 1(satu) klip plastik yang berisi ganja sedangkan pada sdr. Sunan MaulandiAlias Sunan ditemukan 1 (satu) unit hand phone (Hp) merk SamsungGalaxy A54 5G warna hitam dengan silikon warna cokelat lalu dilanjutkanpemeriksaan dikos-kosan/lokasi tempat tinggal saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin untuk dilakukan penggeledahan danditemukan barang bukti berupa Ganja dan setelah dilakukan penimbanganoleh Pihak yang berwajib barang bukti berupa Narkotika jenis Ganja yangditemukan pada saat penggeledah terhadap saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin diketahui berat brutto 1.951,98 (seribu Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 sembilan ratus lima puluh satu koma sembilan delapan) gram atau beratnetto 1.937,77 (seribu sembilan ratus tiga puluh tujuh koma tujuh tujuh )gram, selanjutnya saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamenanyakan terkait dengan kepemilikan barang-barang tersebut, yangmana pada saat itu saksi Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel BinRusdin mengakui sebagai pemiliknya yang di peroleh/dibeli dari dua orangyakni saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow dan saksi RidwanAlias Do Bin Sadli atas keterangan tersebut lalu saksi Haerul Anwarbersama rekan Tim Opsnal lainnya melakukan penyelidikan /pengembangan ataupun mencari informasi terkait dimana keberadaan(posisi) saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow dan saksi RidwanAlias Do Bin Sadli;-Bahwa pada hari Senin tanggal 24 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Witabertempat di Kos-kosan (kamar Nomor 04) Monang Maning ResimukaBarat, Gang 08 Nomor 4 Kota Denpasar (Bali). saksi Haerul Anwarbersama rekan Tim Opsnal lainnya melakukan penangkapan terhadap sdr.Ridwan Alias Do Bin Sadli, setelah dilakukan interogasi sdr. Ridwan AliasDo Bin Sadli mengakui bahwa benar dirinya pernah menjual narkotikajenis ganja kepada saksi Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel BinRusdin yakni pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sebanyak 1 (satu) kilogram dengan harga Rp.21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) dan saatitu sdr. Ridwan Alias Do Bin Sadli mengakui bahwa ganja tersebut iaperoleh dengan cara membeli dari terdakwa. Atas keterangan tersebutselanjutnya saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamelakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) terdakwa untuk dilakukan penangkapan;-Bahwa kemudian pada hari Selasa tanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul10.00 Wita saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamelakukan penangkapan terhadap terdakwa bertempat di Kos-kosan“Hijau” (kamar Nomor 21) Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali) dandiwaktu yang bersamaan saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnallainnya juga mengamankan saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowyang saat itu ada di dalam kamar kos tersebut yang kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Ridwan Alias Don Bin Sadli serta Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 penggeledahan di dalam area kamar kos tersebut dimana ditemukanberupa : -1 (satu) buah timbangan warna putih;-1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan CassingWarna hitam;-Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah).-1 (satu) buah gunting.-1 (satu) buah wadah plastik warna hijau.Terkait kepemilikan barang tersebut dan diakui milik terdakwa. Sedangkan :-1 (satu) buah dompet warna abu;-2 (dua) buah kartu ATM;-1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikon warnabening;-1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan Cassing Biru;-3 (tiga) buah lakban warna cokelat;-26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening;Terkait kepemilikan barang tersebut dan diakui milik saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow;-Bahwa setelah dilakukan diintrogasi terhadap terdakwa mengaku jikaterdakwa memperoleh ganja dari saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak AliasCow dengan cara terdakwa terlebih dahulu diberikan ganja oleh saksiHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow dan setelah berhasil dijualterdakwa baru menyerahkan uangnya kepada saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan pada saat itu terdakwa juga mengaku pernahmenjual ganja kepada sdr. Ridwan Alias Do Bin Sadli. Atas kejadiantersebut terdakwa, saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow danRidwan Alias Don Bin Sadli beserta masing-masing barang bukti yang adakaitannya dengan narkotika yang ditemukan ataupoun diamankan padasaat penggeledahan dibawa menuju Polres Lombok Utara untuk dilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan laporan hasil pengujian Balai Forensik Polda Balicabang Denpasar dengan NO.LAB.: 915/NNF/2024, tanggal 24 Juni 2024dan dengan NO.LAB. : 916/NNF/2024, tanggal 24 Juni 2024, dengan Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 hasil yang didapatkan : Positif (+) Narkotika jenis Ganja dan terdaftardalam Narkotika Golongan I nomor urut 8 lampiran I Undang-UndangRepublik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;-Bahwa mereka terdakwa melakukan percobaan atau permufakatan jahatuntuk melakukan tindak pidana narkotika menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,atau menyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman tersebutadalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang;Perbuatan terdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (2) joPasal 132 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentangNarkotika;AtauKedua :Bahwa mereka terdakwa Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Dobersama dengan Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow, Ridwan AliasDon Bin Sadli dan Amuliddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel (masing –masing penuntutan dalam berkas perkara terpisah), pada hari Selasatanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wita atau pada waktu-waktutertentu dalam tahun 2024, bertempat di Kos-kosan “Hijau” kamar nomor 21yang berlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali), yang berdasarkanketentuan Pasal 84 ayat ( 2 ) KUHAP atau setidak-tidaknya di tempat tertentuyang masih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Mataram, telahmelakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika yang tanpa hak atau melawan hukum menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan NarkotikaGolongan I dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: -Bahwa berawal pertemuan terdakwa dengan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Ridwan Alias Don Bin Sadli, sekitar awalbulan Juni 2024 di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” di wilayahkota Denpasar dan kerena saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowtidak mempunyai tempat tinggal sehingga saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menumpang tinggal di Kos terdakwa yang Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 berlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar dan saat itu saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow meminta tolong kepada terdakwa agarmau menjualkan ganja yang sebelumnya dibawa dari Medan danterdakwa saat itu menyanggupi permintaan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow untuk menjual Ganja kemudian saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow menyerahkan kepada terdakwa sebuahplastik warna hitam yang didalamnya berisi dalam 1 (satu) buah paketanganja yang dilapis dengan lakban warna cokelat dan di sepakati bahwaganja tersebut dengan harga Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah)selanjutnya terdakwa menyimpan dan menguasai Ganja tersebutsebelum akhirnya jual kepada Sdra. Ridwan Alias Don Bin Sadli tetapisebelum terdakwa menjual Ganja tersebut kepada Sdra. Ridwan AliasDon Bin Sadli, terlebih dahulu terdakwa membagi bungkusan Ganjatersebut menjadi 2 bagian sehingga terdakwa menjual Ganja kepadaSdra. Ridwan Alias Don Bin Sadli sebanyak dua kali dengan totalpenjualan sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);-Bahwa selanjutnya berawal dari informasi dari masyarakat bahwa saksiRisan Ramdani Alias Dani (dalam perkara terpisah) diduga menyimpan,memiliki, menguasai barang - barang atau benda yang diduga berkaitandengan Narkotika, sehingga untuk memastikan kebenaran terkaitinformasi tersebut, selanjutnya pada pada hari Jum’at tanggal 21 Juni2024, pukul 18.54 Wita, saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnalyang lainnya melakukan penangkapan terhadap saksi Risan RamdaniAlias Dani yang saat itu sedang duduk-duduk sambil minum (minumanberalkohol) bersama beberapa orang teman-temannya, bertempat diPinggir pantai depan Enjoy Cafe, Dusun Gili Trawangan, Desa Gili Indah,Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara kemudian dilakukan penggeledahanterhadap saksi Risan Ramdani Alias Dani yang kemudian dilanjutkandengan penggeledahan di kos-kosan (Tanpa Nama) yang terletak disamping Lapangan Gili Trawangan yakni di kamar kos nomor 2 (dua) yangditempati oleh saksi Risan Ramdani Alias Dani, dalam penggeledahantersebut ditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis Ganja dan setelahdilakukan penimbangan oleh Pihak yang berwajib, barang bukti berupaNarkotika jenis Ganja yang ditemukan pada saat penggeledah terhadapsaksi Risan Ramdani Als Dani diketahui berat brutto 398,91 (tiga ratus Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 sembilan puluh delapan koma sembilan satu) gram atau berat netto380,28 (tiga ratus delapan puluh koma dua delapan) gram, kemudiandilakukan interogasi diakui bahwa ganja tersebut adalah milik saksi RisanRamdani Alias Dani yang diperoleh/membeli dari saksi AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin, atas keterangan tersebutselanjutnya saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamelakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) saksi Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel BinRusdin;-Bahwa setelah mendapatkan infromasi terkait lokasi keberadaan saksiAmiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin, selanjutnya sekitarpukul 20.00 Wita, saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyalangsung melakukan penangkapan terhadap saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin yang saat itu sedang minum-minum(tuak) di pinggir jalan depan Penginapan Nalu House Dsn. Gili Trawangan,Ds. Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara bersama teman-temannya yang lainnya, melihat kedatangan saksi Haerul Anwar bersamarekan Tim Opsnal lainnya di lokasi tersebut, saat itu saksi AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin membuang 1 (satu) klipplastik yang berisi ganja selanjutnya saksi Haerul Anwar mengamankan 1(satu) klip plastik yang berisi ganja sedangkan pada sdr. Sunan MaulandiAlias Sunan ditemukan 1 (satu) unit hand phone (Hp) merk SamsungGalaxy A54 5G warna hitam dengan silikon warna cokelat lalu dilanjutkanpemeriksaan dikos-kosan/lokasi tempat tinggal saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin untuk dilakukan penggeledahan danditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis Ganja dan setelahdilakukan penimbangan barang bukti berupa Narkotika jenis Ganja yangditemukan pada saat penggeledah terhadap saksi Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel Bin Rusdin diketahui berat brutto 1.951,98 (seribusembilan ratus lima puluh satu koma sembilan delapan) gram atauberat netto 1.937,77 (seribu sembilan ratus tiga puluh tujuh komatujuh tujuh ) gram, kemudian saksi Haerul Anwar bersama rekan TimOpsnal lainnya menanyakan terkait dengan kepemilikan barang-barangtersebut, yang mana pada saat itu saksi Amiluddin Setyanadi Alias EngkelAlias Kel Bin Rusdin mengaku sebagai pemiliknya yang di peroleh dengan Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 membeli dari dua orang yakni saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak AliasCow dan saksi Ridwan Alias Do Bin Sadli atas keterangan tersebut lalusaksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnya melakukanpenyelidikan / pengembangan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow dansaksi Ridwan Alias Do Bin Sadli;-Bahwa pada hari Senin tanggal 24 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Witabertempat di Kos-kosan (kamar Nomor 04) Monang Maning ResimukaBarat, Gang 08 Nomor 4 Kota Denpasar (Bali). saksi Haerul Anwarbersama rekan Tim Opsnal lainnya melakukan penangkapan terhadap sdr.Ridwan Alias Do Bin Sadli, setelah dilakukan interogasi sdr. Ridwan AliasDo Bin Sadli mengakui bahwa benar dirinya pernah menjual narkotikajenis ganja kepada saksi Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel BinRusdin yakni pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sebanyak 1 (satu) kilogram dengan harga Rp.21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) dan saatitu sdr. Ridwan Alias Do Bin Sadli mengakui bahwa ganja tersebut iaperoleh dengan cara membeli dari terdakwa. Atas keterangan tersebutselanjutnya saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamelakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) terdakwa untuk dilakukan penangkapan;-Bahwa kemudian pada hari Selasa tanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul10.00 Wita saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnal lainnyamelakukan penangkapan terhadap terdakwa bertempat di Kos-kosan“Hijau” (kamar Nomor 21) Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali) dandiwaktu yang bersamaan saksi Haerul Anwar bersama rekan Tim Opsnallainnya juga mengamankan saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowyang saat itu ada di dalam kamar kos tersebut yang kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan saksi Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Ridwan Alias Don Bin Sadli sertapenggeledahan di dalam area kamar kos tersebut dimana ditemukanberupa : -1 (satu) buah timbangan warna putih;-1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan CassingWarna hitam; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah).-1 (satu) buah gunting;-1 (satu) buah wadah plastik warna hijau;Terkait kepemilikan barang tersebut dan diakui milik terdakwa. Sedangkan :-1 (satu) buah dompet warna abu;-2 (dua) buah kartu ATM;-1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikon warnabening;-1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan Cassing Biru.-3 (tiga) buah lakban warna cokelat;-26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening;Terkait kepemilikan barang tersebut dan diakui milik saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow;-Bahwa setelah dilakukan diintrogasi terdakwa mengakui jika terdakwamemperoleh ganja dari saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowdengan cara terdakwa terlebih dahulu diberikan ganja oleh saksi HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow dan sebelum Narkotika jenis Ganjatersebut berhasil dijual, terdakwa sempat menguasai dan menyimpanNarkotika jenis Ganja tersebut sehingga atas pengakuan terdakwa,akhirnya terdakwa, saksi Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow danRidwan Alias Don Bin Sadli beserta masing-masing barang bukti yang adakaitannya dengan narkotika yang ditemukan ataupoun diamankan padasaat penggeledahan dibawa menuju Polres Lombok Utara untuk dilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan laporan hasil pengujian Balai Forensik Polda Balicabang Denpasar dengan NO.LAB.: 915/NNF/2024, tanggal 24 Juni 2024dan dengan NO.LAB. : 916/NNF/2024, tanggal 24 Juni 2024, denganhasil yang didapatkan : Positif (+) Narkotika jenis Ganja dan terdaftardalam Narkotika Golongan I nomor urut 8 lampiran I Undang-UndangRepublik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;-Bahwa mereka terdakwa melakukan percobaan atau permufakatan jahatuntuk melakukan tindak pidana narkotika memiliki, menyimpan, Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuktanaman tersebut adalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang;Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal112 ayat (2) jo Pasal 132 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun2009 tentang Narkotika;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidakmengajukan keberatan dan mohon sidang untuk dilanjutkan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1. Saksi ARIYA;-Bahwa Saksi pernah diperiksa penyidik kepolisian dan keterangansemuanya benar;-Terdakwa telah ditangkap dan diamankan oleh saksi dan rekan-rekandari Anggota Kepolisian Satnarkoba Resor Lombok Utara terkait kasusnarkotika jenis ganja. Kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal25 Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wita, bertempat di Kos-kosan “Hijau”kamar nomor 21 yang berlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Bahwa Penangkapan tersebut berawal dari penangkapan terhadapSdra. Risan Ramdani Alias Dani dengan uraian sebagai berikut Padahari Jumat, tanggal 21 Juni 2024, Pukul 18.54 Wita, saksi bersamarekan Tim Opsnal yang lainnya melakukan penangkapan terhadap Sdra.Risan Ramdani Alias Dani yang saat itu sedang duduk-duduk sambilminum (minuman beralkohol) bersama beberapa orang teman-temannya, bertempat di Pinggir pantai depan Enjoy Cafe, Dusun GiliTrawangan, Desa Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara,selanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap Sdra. Risan RamdaniAlias Dani yang kemudian dilanjutkan dengan penggeledahan di kos-kosan (Tanpa Nama) yang terletak di samping Lapangan Gili Trawanganyakni di kamar kos nomor 2 (dua) yang ditempati oleh Sdra. RisanRamdani Alias Dani, dalam penggeledahan tersebut ditemukan barangyang diduga narkotika jenis ganja, setelah dilakukan interogasi diakuibahwa ganja tersebut adalah milik Sdra. Risan Ramdani Alias Dani yangia peroleh/membeli dari Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel, atas keterangan tersebut Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 selanjutnya saksi bersama Tim Opsnal lainnya melakukan penyelidikanataupun mecari informasi terkait dimana keberadaan (posisi) Sdra.Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel;-Selanjutnya setelah memperoleh informasi terkait dimana keberadaan(posisi) Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan setelah diperoleh Informasi terkaitlokasi keberadaan Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel selanjutnya sekitar pukul20.00 Wita Tim Opsnal langsung melakukan penangkapan terhadapSdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel yang saat itu mereka sedang minum-minum (tuak) dipinggir jalan depan Penginapan Nalu House Dusun Gili Trawangan DesaGili Indah Kec.Pemenang, Kab.Lombok Utara bersama teman-temannyayang lain, melihat kedatangan Tim Opsnal di lokasi tersebut, saat itukami melihat seorang laki-laki membuang sesuatu benda/barang dariatas meja ke arah bawah yang kemudian kami ketahui laki-laki tersebutbernama Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel;-Pada saat itu kami langsung mengamakan dan kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel AliasKel beserta teman-teman lainnya termasuk Sdra. Sunan Maulandi AliasSunan, selanjutnya kami menanyakan terkait dengan barang apa yangsebelumnya dibuang oleh Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel AliasKel tersebu, kemudian kami menyuruh Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel untuk mengambil barang yang sebelumnya ia buangtersebut berupa 1 (satu) klip plastik yang berisi ganja tersebutselanjutnya Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelmenyerahkannya kepada kami dengan disaksikan olehwarga/masyarakat umum yang ada di sekitar lokasi penangkapantersebut, selanjutnya kami menuju kos-kosan/lokasi tempat tinggal Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel untuk dilakukanpenggeledahan dan ditemukan barang-barang/benda yang diduganarkotika jenis ganja beserta barang lainnya yang berkaitan dengannarkotika, setelah dilakukan interogasi diakui bahwa ganja tersebutadalah Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel yang ia Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 peroleh/dibeli dari dua orang yakni terdakwa Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don, atasketerangan tersebut selanjutnya saksi bersama Tim Opsnal lainnyamelakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowdan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don;-Selanjutnya dilakukan penangkapan terhadap Sdra. Ridwan Alias DoAlias Don, pada hari Senin tanggal 24 Juni 2024 sekitar pukul 10.00Wita bertempat di Kos-kosan (kamar Nomor 04) Monang ManingResimuka Barat, Gang 08 Nomor 4 Kota Denpasar (Bali), setelahdilakukan interogasi Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don mengakui bahwabenar dirinya pernah menjual narkotika jenis ganja kepada Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel yakni pada hari kamistanggal 20 Juni 2024 sebanyak 1 (satu) kilo gram dengan hargaRp.21.000.000,-(dua puluh satu juta rupiah) dan saat itu Sdra. RidwanAlias Do Alias Don mengaku bahwa ganja tersebut ia peroleh dengancara membeli dari seorang bernama Sdra. Rivaldo AndreanLumbantobing Alias Aldo Alias Do, atas keterangan tersebut selanjutnyaTim Opsnal melakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkaitdimana keberadaan (posisi) Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing AliasAldo Alias Do untuk dilakukan penangkapan;-Pada hari Selasa tanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Witadilakukan penangkapan terhadap Sdra. Rivaldo Andrean LumbantobingAlias Aldo Alias Do bertempat di Kos-kosan “Hijau” (kamar Nomor 21)Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali) dan diwaktu yang bersaamaankami (Tim Opsnal) juga mengamankan ataupun menangkap terdakwaHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow yang saat itu juga ada di dalamkamar kos tersebut yang kemudian dilakukan penggeledahan terhadapkedua orang tersebut dan penggeledahan di dalam area kamar kostersebut. Atas kejadian tersebut selanjutnya Sdra. Ridwan Alias Do AliasDon, Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do danterdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow beserta masing-masing barang bukti yang ada kaitannya dengan narkotika yangditemukan ataupun diamankan pada saat penggledahan tersebutdibawa menuju Polres Lombok Utara utuk di lakukan pemeriksaan guna Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 proses lebih lanjut, setelah tiba di Polres Lombok Utara, Sdra. RidwanAlias Do Alias Don, Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias AldoAlias Do dan terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowdipertemukan / dikonfrontir dengan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel dan Sdra. Risan Ramdani Alias Dani;-Bahwa proses Penangkapan dan Penggeledahan terhadap terdakwaHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow benar sebagaimanaketerangan saksi tersebut diatas bahwa dalam proses penangkapandan penggeledahan tersebut saksi bersama rekan Tim lainnyamelibatkan saksi umum yang merupakan warga yang ada disekitarlokasi penangkapan tersebut yakni Sdra. Abdullah Rokhim AliasRokhim;-Bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan diakuikepemilikannya berupa :1 (satu) buah timbangan warna putih,1 (satu)buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan Cassing Warnahitam, Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah), 1 (satu) buah gunting,1 (satu) buah wadah plastik warna hijau;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakkeberatan dan membenarkan nya;2.Saksi HERI RAHMAT MULYO ; -Bahwa Saksi pernah diperiksa penyidik kepolisian dan keterangansemuanya benar;-Terdakwa telah ditangkap dan diamankan oleh saksi dan rekan-rekandari Anggota Kepolisian Satnarkoba Resor Lombok Utara terkait kasusnarkotika jenis ganja. Kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal25 Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wita, bertempat di Kos-kosan “Hijau”kamar nomor 21 yang berlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Bahwa Penangkapan tersebut berawal dari penangkapan terhadapSdra. Risan Ramdani Alias Dani dengan uraian sebagai berikut Padahari Jumat, tanggal 21 Juni 2024, Pukul 18.54 Wita, saksi bersamarekan Tim Opsnal yang lainnya melakukan penangkapan terhadap Sdra.Risan Ramdani Alias Dani yang saat itu sedang duduk-duduk sambilminum (minuman beralkohol) bersama beberapa orang teman-temannya, bertempat di Pinggir pantai depan Enjoy Cafe, Dusun Gili Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Trawangan, Desa Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara,selanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap Sdra. Risan RamdaniAlias Dani yang kemudian dilanjutkan dengan penggeledahan di kos-kosan (Tanpa Nama) yang terletak di samping Lapangan Gili Trawanganyakni di kamar kos nomor 2 (dua) yang ditempati oleh Sdra. RisanRamdani Alias Dani, dalam penggeledahan tersebut ditemukan barangyang diduga narkotika jenis ganja, setelah dilakukan interogasi diakuibahwa ganja tersebut adalah milik Sdra. Risan Ramdani Alias Dani yangia peroleh/membeli dari Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel, atas keterangan tersebutselanjutnya saksi bersama Tim Opsnal lainnya melakukan penyelidikanataupun mecari informasi terkait dimana keberadaan (posisi) Sdra.Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel;-Selanjutnya setelah memperoleh informasi terkait dimana keberadaan(posisi) Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan setelah diperoleh Informasi terkaitlokasi keberadaan Sdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel selanjutnya sekitar pukul20.00 Wita Tim Opsnal langsung melakukan penangkapan terhadapSdra. Sunan Maulandi Alias Sunan dan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel yang saat itu mereka sedang minum-minum (tuak) dipinggir jalan depan Penginapan Nalu House Dusun Gili Trawangan DesaGili Indah Kec.Pemenang, Kab.Lombok Utara bersama teman-temannyayang lain, melihat kedatangan Tim Opsnal di lokasi tersebut, saat itukami melihat seorang laki-laki membuang sesuatu benda/barang dariatas meja ke arah bawah yang kemudian kami ketahui laki-laki tersebutbernama Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel;-Pada saat itu kami langsung mengamakan dan kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel AliasKel beserta teman-teman lainnya termasuk Sdra. Sunan Maulandi AliasSunan, selanjutnya kami menanyakan terkait dengan barang apa yangsebelumnya dibuang oleh Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel AliasKel tersebu, kemudian kami menyuruh Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel untuk mengambil barang yang sebelumnya ia buang Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 tersebut berupa 1 (satu) klip plastik yang berisi ganja tersebutselanjutnya Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelmenyerahkannya kepada kami dengan disaksikan olehwarga/masyarakat umum yang ada di sekitar lokasi penangkapantersebut, selanjutnya kami menuju kos-kosan/lokasi tempat tinggal Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel untuk dilakukanpenggeledahan dan ditemukan barang-barang/benda yang diduganarkotika jenis ganja beserta barang lainnya yang berkaitan dengannarkotika, setelah dilakukan interogasi diakui bahwa ganja tersebutadalah Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel yang iaperoleh/dibeli dari dua orang yakni terdakwa Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don, atasketerangan tersebut selanjutnya saksi bersama Tim Opsnal lainnyamelakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkait dimanakeberadaan (posisi) terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowdan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don;-Selanjutnya dilakukan penangkapan terhadap Sdra. Ridwan Alias DoAlias Don, pada hari Senin tanggal 24 Juni 2024 sekitar pukul 10.00Wita bertempat di Kos-kosan (kamar Nomor 04) Monang ManingResimuka Barat, Gang 08 Nomor 4 Kota Denpasar (Bali), setelahdilakukan interogasi Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don mengakui bahwabenar dirinya pernah menjual narkotika jenis ganja kepada Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel yakni pada hari kamistanggal 20 Juni 2024 sebanyak 1 (satu) kilo gram dengan hargaRp.21.000.000,-(dua puluh satu juta rupiah) dan saat itu Sdra. RidwanAlias Do Alias Don mengaku bahwa ganja tersebut ia peroleh dengancara membeli dari seorang bernama Sdra. Rivaldo AndreanLumbantobing Alias Aldo Alias Do, atas keterangan tersebut selanjutnyaTim Opsnal melakukan penyelidikan ataupun mencari informasi terkaitdimana keberadaan (posisi) Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing AliasAldo Alias Do untuk dilakukan penangkapan;-Pada hari Selasa tanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Witadilakukan penangkapan terhadap Sdra. Rivaldo Andrean LumbantobingAlias Aldo Alias Do bertempat di Kos-kosan “Hijau” (kamar Nomor 21)Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali) dan diwaktu yang bersaamaan Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 kami (Tim Opsnal) juga mengamankan ataupun menangkap terdakwaHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow yang saat itu juga ada di dalamkamar kos tersebut yang kemudian dilakukan penggeledahan terhadapkedua orang tersebut dan penggeledahan di dalam area kamar kostersebut. Atas kejadian tersebut selanjutnya Sdra. Ridwan Alias Do AliasDon, Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do danterdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow beserta masing-masing barang bukti yang ada kaitannya dengan narkotika yangditemukan ataupun diamankan pada saat penggledahan tersebutdibawa menuju Polres Lombok Utara utuk di lakukan pemeriksaan gunaproses lebih lanjut, setelah tiba di Polres Lombok Utara, Sdra. RidwanAlias Do Alias Don, Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias AldoAlias Do dan terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowdipertemukan / dikonfrontir dengan Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel dan Sdra. Risan Ramdani Alias Dani;-Bahwa proses Penangkapan dan Penggeledahan terhadap terdakwaHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow benar sebagaimanaketerangan saksi tersebut diatas bahwa dalam proses penangkapandan penggeledahan tersebut saksi bersama rekan Tim lainnyamelibatkan saksi umum yang merupakan warga yang ada disekitarlokasi penangkapan tersebut yakni Sdra. Abdullah Rokhim AliasRokhim;-Bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan diakuikepemilikannya berupa :1 (satu) buah timbangan warna putih,1 (satu)buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan Cassing Warnahitam, Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah), 1 (satu) buah gunting,1 (satu) buah wadah plastik warna hijau; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidakkeberatan dan membenarkannya;3. RIDWAN Alias DON Bin SADLI ; -Saksi tahu sehubungan dengan terdakwa telah ditangkap dan diamankanoleh saksi dan rekan-rekan dari Anggota Kepolisian Satnarkoba ResorLombok Utara terkait kasus narkotika jenis ganja; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa, tanggal 25 Juni 2024, Pukul10.00 Wita, bertempat di Kos-kosan “Hijau” kamar nomor 21 yangberlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekitar setahun yang lalu pada saatpendakian Gunung Rinjani;-Bahwa awalnya saksi berada di depan kamar kost saksi yang bertempatdi Monang Maning Resimuka Barat, beberapa saat kemudian tiba-tibabeberapa orang laki-laki datang kelokasi tersebut yang kemudian saksiketahui merupakan petugas Kepolisian dari Satuan Resnarkoba PolresLombok Utara kemudian datang petugas dan petugas menunjukkan danmembacakan surat perintah Tugas dan menyampaikan apa maksud dantujuan petugas datang dan mengamankan saksi di lokasi tersebut bahwaterkait dengan masalah narkotika jenis ganja, yang mana pada saat itupetugas menyampaikan bahwa sebelumnya petugas telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Sdra. Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel di Gili Trawangan (Lombok) dan ditemukanbarang/benda yang diduga narkotika jenis ganja dan berdasarkanpengakuan/keterangan dari Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel AliasKel kepada petugas bahwa ganja yang ditemukan ataupun diamankanoleh petugas tersebut diperoleh ataupun dibeli dari saksi sehingga atasketerangan tersebut maka selanjutnya petugas melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap saksi saat itu saksi mengakui bahwa benarsebelumnya saksi pernah menjual ganja Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel yang mana ganja tersebut sebelumnya saksi perolehdengan cara membeli dari terdakwa selanjutnya petugas membawa saksimenuju kos-kosan /tempat tinggal terdakwa untuk dilakukanpenangkapan sekaligus saat itu petugas juga melakukan penangkapanterhadap Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow yang mana yangsaat itu berada dalam satu kos di lokasi tersebut dan pada saat dilakukanpengeledahan barang-barang yang ditemukan oleh petugas yang saksiketahui setelah di kantor Polres Lombok Utara yang mana Saat petugasmelakukan penggeledahan terhadap badan maupun pakaian terdakwadan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow serta penggledahandi dalam kamar kos tersebut ditemukaan barang yang masing-masingmengakui sebagai pemiliknya berupa : 1 (satu) buah timbangan warna Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 putih, 1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam, Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus duapuluh empat ribu rupiah), 1 (satu) buah gunting dan 1 (satu) buah wadahplastik warna hijau;-Bahwa saksi memang pernah menjual ganja kepada Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dimana sekitar tanggal 05 bulan Juni2024 saksi mendapat telpon dari Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias EngkelAlias Kel saat itu Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelbertanya “masih ada gak ditemenmu?” dalam hal ini yang dimaksudadalah Ganja dan saat itu saksi menjawab “tidak tau saya, nanti sayacoba tanyakan”. Selanjutnya saksi menelepon terdakwa untukmenanyakan apakah masih ada/memiliki Ganja kemudian pada tanggal12 Juni 2024, saksi mendapat pesan Whatsapp dari terdakwamenyampaikan dirinya bersedia menyediakan Narkotika Ganja sejumlah1 (satu) kg dengan harga Rp.20.000.000,-(dua puluh juta rupiah), karenatelah mendapatkan Informasi bahwa rekan saksi memiliki NarkotikaGanja kemudian saksi mengirim pesan Whatsapp kepada Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel menyampaikan bahwaNarkotika Ganja yang dipesan/dicari ada serta menyampaikan hargayang diberikan oleh terdakwa tersebut Rp. 20.000.000,- (dua puluh jutarupiah) yang kemudian Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelmentransfer uang sejumlah Rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah)ke rekening Bank milik saksi selanjutnya pada tanggal 13 Juni, saksimenelepon terdakwa menyampaikan “nanti saya ambil malam haribarangnya bang setelah saya pulang” dikarenakan saksi telah menerimauang dari Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel kemudianpada sore harinya, sebelum mengambil Ganja terlebih dahulu saksimentransfer uang sejumlah Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)sebagai uang muka (DP) kepada terdakwa melalui ATM yang teletak disekitar wilayah Denpasar kemudian saksi menuju kos terdakwa terletakdi wilayah Denpasar kota untuk mengambil 1 (satu) buah plastik putihyang di dalamnya berisi Narkotika Ganja dari terdakwa selanjutnyanarkotika ganja tersebut saksi serahkan kepada Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan menyisakan sedikit Ganja padaplastik bening tersebut yang kemudian saksi simpan di dalam kamar; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Terdakwa menguasai dan memiliki narkotika jenis ganja tidak ada ijin daripihak yang berwenang;-Bahwa barang-barang tersebut di atas adalah barang/benda yang kamitemukan dan amankan pada saat dilakukan penggeledahan terhadapterdakwa;-Bahwa saksi tidak mengetahuinya karna kewenangan penyidik;-Bahwa saksi tidak mengetahuinya dari mana terdakwa memperolehnarkotika jenis ganja yang di jual kepada saksi;-Bahwa saksi sudah dua kali ini membeli ganja dari terdakwa yang managanja tersebut saksi beli karena beberapa saat sebelumnya adapemesanan ganja dari Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel.4.Saksi ABDULLAH ROKHIM Alias ROKHIM (Dibacakan BA Penyidik); -Benar bahwa saksi mengerti diperiksa seperti sekarang ini yaitusehubungan dengan peristiwa penangkapan terhadap terdakwa HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow oleh petugas kepolisian dari SatuanResnarkoba Polres Lombok Utara sehubungan dengan dugaanmenyimpan, memiliki, menguasai dan atau menjual barang/bendayang diduga narkotika jenis Ganja;-Benar bahwa terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Selasa tanggal 25 Juni2024 sekitar pukul 09.00 Wita, bertempat di Kos-kosan “Hijau” kamarnomor 21 yang berlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Benar bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 24 Juni 2024 saksiberada di Canggu (wilayah Badung) sedang ngojek, selanjutnyasekitar pukul 15.30 wita saksi ditelepon oleh Sdra. Ridwan Alias DoAlias Don dan menyuruh saksi pulang ke Kos untuk makan bareng dansetelah itu saksi langsung pulang. Setiba saksi di kos saksi melihatSdra. Ridwan Alias Do Alias Don sedang duduk-duduk (berkerumun) didepan kamar kos bersama beberapa orang laki-laki yang kemudiansaksi ketahui merupakan petugas kepolisian dari Satuan ResnarkobaPolres Lombok Utara yang kemudian dilakukan penggeledahanterhadap saksi dan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dengandisaksikan warga sekitar tempat kos tersebut yang selanjutnyadilakukan penggeledahan di area dalam kamar (Kamar Nomor 4) yang Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 saksi tempati bersama Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don tersebutnamun saat itu tidak ditemukan barang/benda yang berkaitan dengannarkotika saat itu petugas hanya mengamankan 1 (satu) unit HandPhone (HP) milik Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don setelah dilakukaninterogasi terhadap Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don terkait denganmasalah jual beli narkotika jenis ganja dengan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel yang sebelumnya sudah ditangkapoleh petugas kepolisian tersebut, saat itu Sdra. Ridwan Alias Do AliasDon mengakui bahwa dirinya memang pernah menjual ganja kepadaSdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel pada bulan Juni 2024sebanyak 1 (satu) kilo gram dengan harga Rp.21.000.000,-(dua puluhsatu juta rupiah) dan saat itu Sdra. Ridwan Alias Do Alias Donmengaku bahwa ganja tersebut ia peroleh dengan cara membeli dariseorang bernama Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias AldoAlias Do. Atas keterangan tersebut selanjutnya petugas membawasaksi dan Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don menuju kos-kosan /tempattinggal Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do untukdilakukan penangkapan sekaligus saat itu petugas juga melakukanpenangkapan terhadap terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak AliasCow yang mana yang saat itu berada dalam satu kos di lokasitersebut.-Benar bahwa barang-barang yang ditemukan oleh petugas tersebutsaksi ketahui setelah di kantor Polres Lombok Utara yang mana Saatpetugas melakukan penggeledahan terhadap badan maupun pakaianSdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do dan terdakwaHotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow serta penggledahan di dalamkamar kos tersebut ditemukaan barang yang masing-masing mengakuisebagai pemiliknya berupa :1. Barang milik Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo AliasDo: a.1 (satu) buah timbangan warna putih ; b.1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam ; c.Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empatribu rupiah); Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 d.1 (satu) buah gunting ; e.1 (satu) buah wadah plastik warna hijau. 2.Barang milik terdakwa Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow : a.1 (satu) buah dompet warna abu ; b.2 (dua) buah kartu ATM ; c.1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikonwarna benind.1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan CassingBiru; e.3 (tiga) buah lakban warna cokelat; f. 26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening. -Benar bahwa saksi tidak mengetahui terdakwa Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menjual narkotika jenis ganja kepada Sdra.Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do kemudian dijualkembali oleh Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Dokepada Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dan selajutnya ganja tersebutdijual kembali oleh Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don kepada Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel. Atas semua keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa tidakkeberatan dan membenarkannya;4. HOTDIN NOPRIANDI SIMANJUNTAK Alias COW ; -Saksi pernah diperiksa oleh penydik dan membenarkan isi dan tandatangan dalam BAP tersebut;-Saksi tahu sehubungan dengan penangkapan terhadap saksi olehpetugas kepolisian atas dugaan bahwa saksi telah menjual, menjadiperantari, memiliki, ataupun menguasai barang/benda yang diduganarkotika jenis Ganja;-Bahwa saksi ditangkap oleh petugas Kepolisian dari Satuan ResnarkobaPolres Lombok Utara pada hari Selasa tanggal 25 Juni 2024 sekitarpukul 09.00 Wita, bertempat di Kos-kosan “Hijau” kamar nomor 21 yangberlokasi di Jalan Pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Bahwa saat petugas akan melakukan penggeledahan terhadap badanmaupun pakaian saksi, sebelumnya petugas mencari warga/masyarakatumum yang ada disekitar lokasi tersebut untuk menyaksikan proses Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 penggeledahan, selanjutnya barulah kemudian petugas tersebut mulaimelakukan penggeledahan terhadap saksi dan terdakwa, setelah itukemudian petugas melanjutkan dengan melakukan penggeledahan didalam kamar kos tersebut selanjutnya saat petugas melakukanpenggeledahan terhadap badan maupun pakaian terdakwa danditemukaan barang berupa :1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Prowarna hitam dengan Cassing Warna hitam dan Uang tunai sejumlahRp.124.000,- (seratus dua puluh empat ribu rupiah);-Selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap badan maupunpakaian Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow ditemukan 1 (satu)buah dompet warna abu yang di dalamnya terdapat 2 (dua) buah kartuATM. selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap kamartersebut dan ditemukan : Diatas kasur 1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengansilikon warna bening dan 1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna birudengan Cassing Biru ;Dibawah kasur petugas menemukan ; a.3 (tiga) buah lakban warna cokelat ;b.1 (satu) buah timbangan warna putih ; c.26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening.Diatas meja petugas menemukan 1 (satu) buah gunting dan 1 (satu) buahwadah plastik warna hijau.Selanjutnya petugas bertanya terkait kepemilikan barang tersebut dandidapatkan pengakuan bahwa : -Barang milik terdakwa dengan perincian sebagai berikut : a.1 (satu) buah timbangan warna putih ; b.1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam ; c.Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah).d.1 (satu) buah gunting ; e.1 (satu) buah wadah plastik warna hijau. -Barang milik Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow denganperincian sebagai berikut ; a.1 (satu) buah dompet warna abu ;  Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 b.2 (dua) buah kartu ATM ; c.1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikonwarna bening ; d.1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan CassingBiru ; e.3 (tiga) buah lakban warna cokelat ; f.26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening. Atas kejadian tersebut terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dibawa menuju ke Polres Lombok Utara untukdilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut-Bahwa awalnya seingat saksi pada hari Minggu tanggal 19 Mei 2024sekitar pukul 12.00 Wib saksi menemui Sdra. BINTANG di pasar SukaRamai Medan Tembung dengan tujuan untuk mengambil/membeli ganjadari Sdra. BINTANG dan pada saat itu saksi menerima sebuah plastikwarna hitam yang didalamnya berisi dalam 4 (empat) buah paketan ganjayang dilapis dengan lakban warna cokelat dengan berat keseluruhansekitar 3.500 (tiga ribu lima ratus) gram dengan total hargaRp.11.000.000,-(sebelas juta rupiah), selanjutnya paket pertama danpaket kedua saksi bagi perpaket menjadi dua bagian sehingga paketpertama dan kedua menjadi 4 (empat) paket kemudian untuk paket yangketiga dan keempat masih dalam keadaan/kondisi utuh yang mana ganjatersebut saksi beli dengan maksud untuk saksi jual kembali ke Lombok,selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2024 sekitar pukul 16.00Wita, tersangka berangkat dari Medan melalui jalur laut danmenggunakan Bus secara estafet dengan route; Pelabuhan Bakauheni(lampung) - Jakarta - Banyuwangi dan saksi tiba di Bali pada hari SabtuTanggal 01 Juni 2024 sekitar pukul 16.30 Wita. Selanjutnya paketanganja yang saksi bawa dari Medan tersebut awalanya saksi jual kepadaterdakwa, Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel dan kepadaSdra. Risan Ramdani Alias Dani dengan rincian sebagai berikut :- Setelah tiba di Bali, selanjutnya saksi bertemu dengan terdakwa disebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” di wilayah kota Denpasar danterdakwa juga merupakan warga asal Medan dan hari Senin tanggal 03saksi menuju Kos/tempat tinggal terdakwa yang berlokasi di Jalan Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Pesonaku Kota Denpasar dan saat itu saksi meminta tolong agarterdakwa mau menjualkan ganja dan terdakwa mengiyakan hal tersebutdan kemudian saksi menyerahkan sebuah plastik warna hitam yangdidalamnya berisi dalam 1 (satu) buah paketan ganja yang dilapisdengan lakban warna cokelat dengan kesepakatan hargaRp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dan tiga hari kemudian terdakwamenyerahkan uang pembayaran ganja tersebut secara cash/tunai. - Pada pada hari Kamis, tanggal 13 Juni 2024 sekitar pukul 23.00 Witasaksi menelepon Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelyang mana pada saat itu saksi menyampaikan bahwa saksi akanTouring (Club Motor Vespa) menuju Lombok dan sekitar 4 atau 5 harilagi saksi sampai di Lombok, saat itu saksi mengatakan bahwa posisisaksi masih di pelabuhan Surabaya padahal saat itu saksi sudahberada di Bali beberapa hari sebelumnya, saat itu saksi mengatakanbahwa saksi memiliki ganja sejumlah 1,5 (satu koma lima) kilo gramdan menawarkan untuk membeli ganja tersebut dan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel mengiyakan (menyetujui) hal tersebutdan harga yang disepakati adalah Rp.20.500.000,-(dua puluh juta limaratus ribu rupiah), kemudian saksi meminta kepada Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel untuk mengirimkan (transfer) uangsejumlah Rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) untuk biaya transportasisaksi menuju Lombok, pada hari Senin, tanggal 17 Juni 2024 sekitarpukul 09.00 Wita, saksi menelepon Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel dan menyampaikan bahwa saksi sudah berada/posisidi Lombok dan sedang dalam perjalanan menuju Lombok Timurdengan mengendarai sepeda motor Vespa seorang diri, setelah tiba diLombok Timur, saksi langsung menelepon Sdra. Amiluddin SetyanadiAlias Engkel Alias Kel dan mengajaknya ketemuan dipinggir jalan danseingat saksi wilayah tersebut bernama Bagek Nyake Lombok Timur,selanjutnya sekitar pukul 12.00 Wita saksi bertemu dengan Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel untuk melakukantransaki/serah terima ganja bertempat di lokasi tersebut, yang manapada saat itu saksi langsung menyerahkan sebuah plastik warna hitamyang didalamnya berisi 4 (empat) buah paketan yang masing-masingpaketan dilapis dengan lakban warna cokelat, setelah serah terima Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 ganja kami bergegas pergi meninggalkan lokasi tersebut. selanjutnyaSdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel melakukanpembayaran atas ganja tersebut sebanyak 2 kali dengan cara transferyakni beberapa saat setelah serah terima ganja tersebut sekitar pukul14.00 Wita sejumlah Rp.10.000.000,-(sepuluh juta rupiah) danpembayaran yang kedua kalinya yakni seingat tersangka pada hariMinggu tanggal 23 Juni 2024 dengan jumlah Rp.9.500.000,- (sembilanjuta lima ratus rupiah);-Bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan Sdra. Risan Ramdani Alias Dani,saksi pertama kali kenal dengan Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias EngkelAlias Kel dan Sdra. Risan Ramdani Alias Dani sekitar bulan Februari2024 di Gili Trawangan, yang mana pada saat itu saksi datang ke GiliTrawangan untuk liburan bersama beberapa orang temannya, awalperkenalan tersebut kami ngobrol-ngobrol di pinggir pantai sambil minum(minuman beralkohol) dan membahas banyak hal lainnya serta kamisaling tukar nomor kontak Hand Phone (hp) yang selanjutnya topikpembahasan kami adalah ganja dan pada saat itu saksi menawarkanganja kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel dan Sdra.Risan Ramdani Alias Dani yang kemudian saat itu kami secara bersama-sama mengkonsumsi ganja sekitar 3 (tiga) linting ganja;-Bahwa ganja yang saksi jual kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel tersebut sebelumnya saksi peroleh dengan caramembeli dari teman saksi yang bernama Sdra. BINTANG yangmerupakan orang asal Kota Medan dan saksi menjual ganja sejak bulanMei 2024, sejak pembelian/pemesanan ganja yang pertama kalinya dariSdra. BINTANG dimana saksi menjual ganja dengan harga yangbervariasi yakni :- 1 (satu) buah paketan ganja yang dilapis dengan lakban warnacokelat saksi jual kepada terdakwa dengan harga Rp.7.000.000,-(tujuh juta rupiah)- 4 (empat) buah paketan yang masing-masing paketan dilapis denganlakban warna cokelat saksi jual kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Alias Engkel Alias Kel dengan harga Rp.20.500.000,-(dua puluh jutalima ratus ribu rupiah),- 1 (satu) buah paketan ganja yang dilapis dengan lakban warnacokelat saksi jual kepada Sdra. Risan Ramdani Alias Dani denganharga Rp.7.000.000,-(tujuh juta rupiah). Dan dari penjualan ganja tersebut saksi peroleh sekitar Rp.12.000.000,-(dua belas juta rupiah) dan keuntungan tersebut sudah habis saksipergunakan untuk memenuhi kebutuhan pribadi saksi sehari-hari-Terdakwa menguasai dan memiliki narkotika jenis ganja tidak ada ijin daripihak yang berwenang; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakw tidakkeberatan dan membenar kan nya;Menimbang, bahwa selain saksi-saksi tersebut di persidangan PenuntutUmum telah pula mengajukan barang bukti ke depan persidangan berupa: 1(satu) unit HP merk Samsung A24, warna biru, casing biru, 1 (satu) unit HPmerk OPPO A16, warna biru dengan silicon warna bening, 1 (satu) buah dompetwarna abu, 26 (dua puluh enam) lembar klip plastik, 3 (tiga) buah lakban warnacoklat, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BNI dengan nomor kartu 5264 2218 51036659; - 1 (satu) buah kartu ATM Bank BRI dengan nomor kartu 6013 0140 92368981;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum, dibenarkan oleh saksi-saksi dan Terdakwa maka dapat jadikan alat buktidalam persidangan ini;Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keteranganTerdakwa yang selengkapnya sebagaimana tercatat dalam berita acarapersidangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa benar terdakwa pernah diperiksa di Kepolisian dan sebagianmembenarkan keterangan terdakwa dalam BAP;-Terdakwa diperiksa sehubungan dengan sehubungan dengan telahditangkapnya terdakwa karena memiliki, menyimpan, mengkonsumsi sertamelakukan transaksi jual beli Narkotika jenis sabu;-Kejadian penangkapan terhadap Terdakwa terjadi pada hari Selasa tanggal25 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Wita dilakukan penangkapan terhadap Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do bertempat di Kos-kosan “Hijau” (kamar Nomor 21) Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali);-Bahwa Terdakwa kenal dengan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak AliasCow pada awal bulan Juni 2024 di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong”di wilayah kota Denpasar;-Bahwa awal penangkapan terhadap terdakwa karena sebelumnya Sdra.Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow pernah menjual narkotiika jenisganja kepada terdakwa yang kemudian ganja tersebut terdakwa jual kembalikepada Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dan selanjutnya Sdra. Ridwan AliasDo Alias Don menjual ganja tersebut kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel dan hal tersebut terdakwa ketahui setelah petugasmelakukan penangkapan terhadap terdakwa dimana penangkapan terhadapterdakwa awalnya terdakwa sedang rebahan (tidur-tiduran) di dalam kamarkos bersama Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow sebagaimanaalamat tersebut diatas, beberapa saat kemudian tiba-tiba beberapa oranglaki-laki datang kelokasi tersebut yang kemudian terdakwa ketahuimerupakan petugas Kepolisian dari Satuan Resnarkoba Polres LombokUtara yang langsung mengamakan terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow di lokasi tersebut dan petugas tersebut menyuruhkami berdua untuk tetap ditempat (diam di tempat), selanjutnya petugasmenunjukkan dan membacakan surat perintah Tugas dan menyampaikanapa maksud dan tujuan petugas datang dan mengamankan terdakwa dilokasi tersebut bahwa terkait dengan masalah narkotika jenis ganja, saat itupetugas menyampaikan bahwa sebelumnya petugas telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel di wilayah Gili Trawangan dan ditemukan Narkotika Ganja,kemudian dari keterangan Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelbahwa dirinya mendapatkan Narkotika Ganja tersebut dari Sdra. RidwanAlias Do Alias Don di wilayah Bali, setelah itu petugas melakukanpenangkapan terhadap Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don di kamar kosnya diwilayah Monang-Maning Kota Denpasar, selanjutnya berdasarkanpengakuan/keterangan dari Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don bahwamemang benar dirinya telah/pernah menjual ganja kepada Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan kepada petugas Sdra. Ridwan Alias DoAlias Don mengaku memperoleh atapun dibeli dari terdakwa, sehingga atas Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 keterangan tersebut maka selanjutnya petugas melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dan saat petugas akan melakukan penggeledahanterhadap badan maupun pakaian terdakwa, sebelumnya petugas mencariwarga/masyarakat umum yang ada disekitar lokasi, setelah dipastikan olehterdakwa tersebut dan tidak ditemukan barang-barang/benda yang adakaitannya dengan Narkotika pada badan petugas, selanjutnya barulahkemudian petugas tersebut mulai melakukan penggeledahan terhadapterdakwa dan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow, setelah itukemudian petugas melanjutkan dengan melakukan penggeledahan di dalamkamar kos tersebut selanjutnya saat petugas melakukan penggeledahanterhadap badan maupun pakaian terdakwa dan ditemukaan barang berupa :1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan CassingWarna hitam dan Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluhempat ribu rupiah);-Selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap badan maupunpakaian Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow ditemukan 1 (satu)buah dompet warna abu yang di dalamnya terdapat 2 (dua) buah kartu ATM.selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap kamar tersebutdan ditemukan : -Diatas kasur 1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengansilikon warna bening dan 1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warnabiru dengan Cassing Biru ;-Dibawah kasur petugas menemukan ; a.3 (tiga) buah lakban warna cokelat ;b.1 (satu) buah timbangan warna putih ; c.26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening.Diatas meja petugas menemukan 1 (satu) buah gunting dan 1 (satu)buah wadah plastik warna hijau. Selanjutnya petugas bertanya terkait kepemilikan barang tersebut dandidapatkan pengakuan bahwa : Barang milik terdakwa dengan perincian sebagai berikut : -1 (satu) buah timbangan warna putih ; -1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam ;  Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah).-1 (satu) buah gunting ; -1 (satu) buah wadah plastik warna hijau. Barang milik Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow denganperincian sebagai berikut ; -1 (satu) buah dompet warna abu ; -2 (dua) buah kartu ATM ; -1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikonwarna bening ; -1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan CassingBiru ; -3 (tiga) buah lakban warna cokelat ; -26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening. Atas kejadian tersebut terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dibawa menuju ke Polres Lombok Utara untukdilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut.-Bahwa awal bulan Juni 2024 terdakwa bertemu ataupun berkenalan,selanjutnya terdakwa bertemu dengan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow Di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” diwilayah kota Denpasar yang mana Sdra. Hotdin Nopriandi SimanjuntakAlias Cow juga merupakan warga asal Medan dan setelah perkenalantersebut dan beberapa hari di Bali, Sdra. Hotdin Nopriandi SimanjuntakAlias Cow menumpang tinggal di Kos terdakwa yang berlokasi di JalanPesonaku Kota Denpasar dan saat itu Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow meminta tolong agar terdakwa mau menjualkanganja yang sebelumnya ia bawa dari Medan dan terdakwa saat itumengiyakan hal tersebut dan kemudian Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menyerahkan kepada terdakwa sebuah plastikwarna hitam yang didalamnya berisi dalam 1 (satu) buah paketan ganjayang dilapis dengan lakban warna cokelat dan waktu itu kami sepakatbahwa ganja tersebut dengan harga Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah)yang selanjutnya ganja tersebut terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan AliasDo Alias Don dan tiga hari kemudian terdakwa menyerahkan uang Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 pembayaran ganja tersebut secara cash/tunai kepada Sdra. HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow sesuai dengan harga yang telahdisepakati tersebut dan dalam hal ini bahwa ganja tersebut terdakwa bagimenjadi 2 bagian dan terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan Alias Do AliasDon sebanyak dua kali dengan total penjualan sejumlah Rp. 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah);-Terdakwa menguasai dan memiliki narkotika jenis ganja tidak ada ijin daripihak yang berwenang; -Bahwa ganja tersebut dibawa dari Medan oleh Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow;-Bahwa Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow baru pertama kaliini menjual ganja kepada terdakwa;-Bahwa terdakwa baru pertama kali menjual Ganja kepada Ridwan AliasDo Alias Don;Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan inimaka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggappula termuat dan menjadi satu kesatuan dengan putusan ini;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi – saksi sertaketerangan Terdakwa yang satu dengan yang lainnya saling bersesuaian, makaMajelis dapat menemukan fakta – fakta sebagai berikut:-Bahwa dalam perkara ini telah dihadirkan seorang Terdakwa dalamkeadaan sehat jasmani dan rohaninya, setelah diperiksa identitasTerdakwa sesuai dengan yang tercatat dalam surat dakwaan;-Bahwa telah terjadi penangkapan dan penahanan terhadap diri terdakwakarena diduga telah melakukan tindak pidana Narkotika;-Terdakwa diperiksa sehubungan dengan sehubungan dengan telahditangkapnya terdakwa karena memiliki, menyimpan, mengkonsumsiserta melakukan transaksi jual beli Narkotika jenis sabu;-Bahwa kejadian penangkapan terhadap Terdakwa terjadi pada hari Selasatanggal 25 Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Wita dilakukan penangkapanterhadap Sdra. Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Dobertempat di Kos-kosan “Hijau” (kamar Nomor 21) Jalan pesonaku KotaDenpasar (Bali); Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -Bahwa Terdakwa kenal dengan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak AliasCow pada awal bulan Juni 2024 di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong”di wilayah kota Denpasar;-Bahwa awal penangkapan terhadap terdakwa karena sebelumnya Sdra.Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow pernah menjual narkotiika jenisganja kepada terdakwa yang kemudian ganja tersebut terdakwa jual kembalikepada Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dan selanjutnya Sdra. Ridwan AliasDo Alias Don menjual ganja tersebut kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel dan hal tersebut terdakwa ketahui setelah petugasmelakukan penangkapan terhadap terdakwa dimana penangkapan terhadapterdakwa awalnya terdakwa sedang rebahan (tidur-tiduran) di dalam kamarkos bersama Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow sebagaimanaalamat tersebut diatas, beberapa saat kemudian tiba-tiba beberapa oranglaki-laki datang kelokasi tersebut yang kemudian terdakwa ketahuimerupakan petugas Kepolisian dari Satuan Resnarkoba Polres LombokUtara yang langsung mengamakan terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow di lokasi tersebut dan petugas tersebut menyuruhkami berdua untuk tetap ditempat (diam di tempat), selanjutnya petugasmenunjukkan dan membacakan surat perintah Tugas dan menyampaikanapa maksud dan tujuan petugas datang dan mengamankan terdakwa dilokasi tersebut bahwa terkait dengan masalah narkotika jenis ganja, saat itupetugas menyampaikan bahwa sebelumnya petugas telah melakukanpenangkapan dan penggeledahan terhadap Sdra. Amiluddin Setyanadi AliasEngkel Alias Kel di wilayah Gili Trawangan dan ditemukan Narkotika Ganja,kemudian dari keterangan Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kelbahwa dirinya mendapatkan Narkotika Ganja tersebut dari Sdra. RidwanAlias Do Alias Don di wilayah Bali, setelah itu petugas melakukanpenangkapan terhadap Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don di kamar kosnya diwilayah Monang-Maning Kota Denpasar, selanjutnya berdasarkanpengakuan/keterangan dari Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don bahwamemang benar dirinya telah/pernah menjual ganja kepada Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel dan kepada petugas Sdra. Ridwan Alias DoAlias Don mengaku memperoleh atapun dibeli dari terdakwa, sehingga atasketerangan tersebut maka selanjutnya petugas melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terdakwa dan Sdra. Hotdin Nopriandi Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Simanjuntak Alias Cow dan saat petugas akan melakukan penggeledahanterhadap badan maupun pakaian terdakwa, sebelumnya petugas mencariwarga/masyarakat umum yang ada disekitar lokasi, setelah dipastikan olehterdakwa tersebut dan tidak ditemukan barang-barang/benda yang adakaitannya dengan Narkotika pada badan petugas, selanjutnya barulahkemudian petugas tersebut mulai melakukan penggeledahan terhadapterdakwa dan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow, setelah itukemudian petugas melanjutkan dengan melakukan penggeledahan di dalamkamar kos tersebut selanjutnya saat petugas melakukan penggeledahanterhadap badan maupun pakaian terdakwa dan ditemukaan barang berupa :1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam dengan CassingWarna hitam dan Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluhempat ribu rupiah);-Selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap badan maupunpakaian Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow ditemukan 1 (satu)buah dompet warna abu yang di dalamnya terdapat 2 (dua) buah kartu ATM.selanjutnya petugas melakukan penggeledahan terhadap kamar tersebutdan ditemukan : -Diatas kasur 1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengansilikon warna bening dan 1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warnabiru dengan Cassing Biru ;-Dibawah kasur petugas menemukan ; d.3 (tiga) buah lakban warna cokelat ;e.1 (satu) buah timbangan warna putih ; f.26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening.Diatas meja petugas menemukan 1 (satu) buah gunting dan 1 (satu)buah wadah plastik warna hijau. Selanjutnya petugas bertanya terkait kepemilikan barang tersebut dandidapatkan pengakuan bahwa : Barang milik terdakwa dengan perincian sebagai berikut : -1 (satu) buah timbangan warna putih ; -1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam ; -Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah). Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 -1 (satu) buah gunting ; -1 (satu) buah wadah plastik warna hijau. Barang milik Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow denganperincian sebagai berikut ; -1 (satu) buah dompet warna abu ; -2 (dua) buah kartu ATM ; -1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikonwarna bening ; -1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan CassingBiru ; -3 (tiga) buah lakban warna cokelat ; -26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening. Atas kejadian tersebut terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dibawa menuju ke Polres Lombok Utara untukdilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut.-Bahwa awal bulan Juni 2024 terdakwa bertemu ataupun berkenalan,selanjutnya terdakwa bertemu dengan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow Di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” diwilayah kota Denpasar yang mana Sdra. Hotdin Nopriandi SimanjuntakAlias Cow juga merupakan warga asal Medan dan setelah perkenalantersebut dan beberapa hari di Bali, Sdra. Hotdin Nopriandi SimanjuntakAlias Cow menumpang tinggal di Kos terdakwa yang berlokasi di JalanPesonaku Kota Denpasar dan saat itu Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow meminta tolong agar terdakwa mau menjualkanganja yang sebelumnya ia bawa dari Medan dan terdakwa saat itumengiyakan hal tersebut dan kemudian Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menyerahkan kepada terdakwa sebuah plastikwarna hitam yang didalamnya berisi dalam 1 (satu) buah paketan ganjayang dilapis dengan lakban warna cokelat dan waktu itu kami sepakatbahwa ganja tersebut dengan harga Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah)yang selanjutnya ganja tersebut terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan AliasDo Alias Don dan tiga hari kemudian terdakwa menyerahkan uangpembayaran ganja tersebut secara cash/tunai kepada Sdra. HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow sesuai dengan harga yang telah Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 disepakati tersebut dan dalam hal ini bahwa ganja tersebut terdakwa bagimenjadi 2 bagian dan terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan Alias Do AliasDon sebanyak dua kali dengan total penjualan sejumlah Rp. 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah);-Terdakwa menguasai dan memiliki narkotika jenis ganja tidak ada ijin daripihak yang berwenang; -Bahwa ganja tersebut dibawa dari Medan oleh Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow;-Bahwa Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow baru pertama kaliini menjual ganja kepada terdakwa;-Bahwa terdakwa baru pertama kali menjual Ganja kepada Ridwan AliasDo Alias Don;-Bahwa berdasarkan laporan hasil pengujian Balai Forensik Polda Balicabang Denpasar dengan NO.LAB.: 915/NNF/2024, tanggal 24 Juni2024 dan dengan NO.LAB. : 916/NNF/2024, tanggal 24 Juni 2024,dengan hasil yang didapatkan : Positif (+) Narkotika jenis Ganja danterdaftar dalam Narkotika Golongan I nomor urut 8 lampiran I Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;-Bahwa terdakwa melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman tersebut adalahtanpa ijin dari pihak yang berwenang;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang dakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada seorangTerdakwa, terhadapnya harus dibuktikan telah memenuhi unsur obyektif danunsur subyektif;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur obyektif adalahmengenai perbuatan, yaitu pemenuhan rumusan perbuatan yang dapatdipidana menurut peraturan perundang – undangan yang berlaku, dalam hal ini Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 adalah pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa oleh Penuntut Umum dalamsurat dakwaannya, oleh perbuatan – perbuatan yang dilakukan Terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umumdengan dakwaan yang telah sususan secara alternatif dan merujuk pada faktahukum di persidangan dan tuntutan Penuntut Umum sehingga Majelis akanmempertimbangkan dakwaan alternatif pertama;Menimbang, bahwa dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum,Terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 114 ayat (2) Jo Pasal 132 ayat (1) Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika, yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut :1.Unsur “Setiap Orang”;2.Unsur “Melakukan Percobaan atau Permufakatan jahat; 3.Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;4.Unsur “Tanpa Hak dan Melawan Hukum”;5.Narkotika Golongan I Bukan Tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima)gram;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis akan mempetimbangkannya sebagai berikut : 1. Unsur “Setiap Orang”;Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Setiap orang identikdengan kalimat “barang siapa”. ”Barang siapa” adalah kalimat yangmenyatakan kata ganti orang sebagai subyek hukum Pidana yang akanmempertanggung jawabkan perbuatannya. “Barang siapa” disini yaitu orangyang identitasnya sebagaimana yang disebutkan oleh Penuntut Umum dalamSurat Dakwaan NO. REG.PERK.PDM- 3476/Matar/10/2024. Bahwa dalamperkara ini haruslah dibuktikan terlebih dahulu apakah benar Terdakwa adalahorang sebagaimana yang dimaksud Penuntut Umum dalam Surat dakwaanbeserta berkas-berkas lain atas nama Terdakwa ? maka untuk mengetahui halitu harus dicocokan antara satu dengan lainnya sehingga dalam perkara initidak terdapat kesalahan orang (eror in persona) yang diajukan ke depanpersidangan ini ;Menimbang, bahwa dalam persidangan telah diajukan oleh PenuntutUmum seseorang bernama RIVALDO ANDREAN LUMBAN TOBING Alias Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 ALDO Alias DO yang mana identitasnya setelah diperiksa di persidangan, telahpula didukung oleh keterangan saksi-saksi serta keterangan dari Terdakwasendiri, ternyata sesuai dengan identitas Terdakwa dalam surat dakwaanPenuntut Umum;Menimbang, bahwa dengan demikian menurut Majelis unsur “Setiaporang” telah terbukti secara sah menurut hukum;2.Unsur Melakukan Percobaan atau Permufakatan jahat; Menimbang, bahwa unsur ini tercantum dalam Pasal 132 ayat (1)Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009 terdiri dari: 1.Percobaan/permufakatanjahat;2.Untuk melakukan tindak pidana narkotika atau precursor narkotika;3.Sebagaimana dimaksud Pasal 111 sampai dengan 126 dan 129 Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009;Menimbang, bahwa Permufakatan jahat/samenspanning merupakansuatu kesepakatan untuk melakukan suatu kejahatan, dapat dikatakan tindakpidana yang disepakati, dipersiapkan atau direncanakan tersebut belumterjadi. Dalam KUHP, percobaan dan permufakatan jahat hanya dihukum lebihringan dari hukuman pokok. Namun berbeda dengan Undang-Undang Nomor :35 Tahun 2009 pada saat ini yang menghukum sama dengan hukuman pokokpada delik selesai, dikarenakan Kejahatan Narkotika dipandang telah menjadikejahatan serius;Menimbang, bahwa Pengertian Permufakatan Jahat dalam arti otentikdapat dilihat dalam Pasal 88 KUHP, yakni: “Permufakatan itu terjadi, segerasetelah dua orang atau lebih memperoleh kesepakatan untuk melakukan”.Definisi permufakatan jahat mengandung pengertian deelneming/ penyertaanyang dibuat secara alternatif, sehingga pengertian permufakatan jahat banyakdiartikan sebagai deelneming/ penyertaan (seperti Pasal 55 KUHP);Menimbang, bahwa Pasal 1 angka 18 UU No. 35 Tahun 2009 TentangNarkotika sebagai berikut: “Permufakatan jahat adalah perbuatan dua orangatau lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan,membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi,memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika, ataumengorganisasikan suatu tindak pidana narkotika”;Menimbang, bahwa pencantuman unsur –unsur penyertaan/deelnemingdengan mencantumkan tanda koma (,) di antara nya menjadikan unsur tersebut Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 bersifat alternatif, sehingga pabila ada fakta hukum yang memenuhi salah satuunsurnya, maka dianggap pasal tersebut telah terpenuhi;Menimbang, bahwa dengan demikian berikut ini Majelis Hakimmempetimbangkan apakah berdasarkan uraian pengertian tentang Percobaanatau permufakatan jahat sebagaimana dikutip di atas Terdakwa dalam perkaraini dihubungkan dengan fakta-fakta Hukum dinyatakan terbukti atau kah tidakterbukti melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam unsur ke- 2dakwaan alternatif pertama Primair Penuntut Umum maka untuk mengetahuinyaakan dipertimbangkan dibawah ini;Menimbang, bahwa fakta hukum di persidangan mengungkapkanTerdakwa bersama sama dengan saksi HOTDIN NOPRIANDI SIMANJUNTAKAlias COW, Amuliddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel Bin Rusdin dan RisanRamdani Alias Dani (terdakwa dalam penuntutan terpisah) pada hari Selasatanggal 18 Juni 2024 sekitar pukul 16.00 Wita atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam tahun 2024 bertempat di kamar terdakwa yaitu kamar nomor 2(dua) yang terletak di Samping Lapangan Gili Trawangan Dusun GiliTrawangan, Desa Gili Indah, Kecamatan Pemenang, Kabupaten Lombok Utaraatau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukumPengadilan Negeri Mataram, Percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan precursor narkotika, orang yang tanpahak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I,berupa daun, batang dan biji ganja kering dengan berat brutto 398,91 (tigaratus sembilan puluh delapan koma sembilan satu) gram, berat netto 380,28berat netto 380,28 (tiga ratus delapan puluh koma dua delapan) gram;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut makamenurut Majelis unsurPercobaan atau Permufakatan jatah telah terbukti secarasah menurut Hukum;3. Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan;Menimbang, bahwa kalimat di atas mengandung arti yang secara umumtelah dipahami secara umum oleh karena itu Majelis Hakim tidak perlumemberikan pengertian atau makna lagi terhadap masing-masing sub unsur,namun yang perlu menjadi catatan disini adalah unsur ke-3 tersebut di atas Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 bersifat alternatif, maka apakah benar Terdakwa ada melakukan salah satuperbuatan seperti Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan maka akandipertimbangkan berikut ini;Menimbang, bahwa fakta hukum di persidangan mengungkapkan telahterjadi penangkapan dan penahanan terhadap diri terdakwa karena diduga telahmelakukan tindak pidana Narkotika;Menimbang, bahwa fakta hukum yang terungkap di persidanganmengungkapkan telah terjadi penangkapan dan penahanan terhadap diriterdakwa karena diduga telah melakukan tindak pidana Narkotika. BahwaKejadian penangkapan terhadap Terdakwa terjadi pada hari Selasa tanggal 25Juni 2024 sekitar pukul 10.00 Wita dilakukan penangkapan terhadap Sdra.Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo Alias Do bertempat di Kos-kosan“Hijau” (kamar Nomor 21) Jalan pesonaku Kota Denpasar (Bali);Menimbang, bahwa fakta hukum mengungkapkan Terdakwa kenaldengan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow pada awal bulan Juni2024 di sebuah bengkel motor “Vespa Gondrong” di wilayah kota Denpasar.Bahwa awal penangkapan terhadap terdakwa karena sebelumnya Sdra. HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow pernah menjual narkotiika jenis ganja kepadaterdakwa yang kemudian ganja tersebut terdakwa jual kembali kepada Sdra.Ridwan Alias Do Alias Don dan selanjutnya Sdra. Ridwan Alias Do Alias Donmenjual ganja tersebut kepada Sdra. Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Keldan hal tersebut terdakwa ketahui setelah petugas melakukan penangkapanterhadap terdakwa dimana penangkapan terhadap terdakwa awalnya terdakwasedang rebahan (tidur-tiduran) di dalam kamar kos bersama Sdra. HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow sebagaimana alamat tersebut diatas,beberapa saat kemudian tiba-tiba beberapa orang laki-laki datang kelokasitersebut yang kemudian terdakwa ketahui merupakan petugas Kepolisian dariSatuan Resnarkoba Polres Lombok Utara yang langsung mengamakanterdakwa dan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow di lokasi tersebutdan petugas tersebut menyuruh kami berdua untuk tetap ditempat (diam ditempat), selanjutnya petugas menunjukkan dan membacakan surat perintahTugas dan menyampaikan apa maksud dan tujuan petugas datang danmengamankan terdakwa di lokasi tersebut bahwa terkait dengan masalahnarkotika jenis ganja, saat itu petugas menyampaikan bahwa sebelumnya Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 petugas telah melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel di wilayah Gili Trawangan danditemukan Narkotika Ganja, kemudian dari keterangan Sdra. AmiluddinSetyanadi Alias Engkel Alias Kel bahwa dirinya mendapatkan Narkotika Ganjatersebut dari Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don di wilayah Bali, setelah itupetugas melakukan penangkapan terhadap Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dikamar kosnya di wilayah Monang-Maning Kota Denpasar, selanjutnyaberdasarkan pengakuan/keterangan dari Sdra. Ridwan Alias Do Alias Donbahwa memang benar dirinya telah/pernah menjual ganja kepada Sdra.Amiluddin Setyanadi Alias Engkel Alias Kel dan kepada petugas Sdra. RidwanAlias Do Alias Don mengaku memperoleh atapun dibeli dari terdakwa, sehinggaatas keterangan tersebut maka selanjutnya petugas melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terdakwa dan Sdra. Hotdin Nopriandi SimanjuntakAlias Cow dan saat petugas akan melakukan penggeledahan terhadap badanmaupun pakaian terdakwa, sebelumnya petugas mencari warga/masyarakatumum yang ada disekitar lokasi, setelah dipastikan oleh terdakwa tersebut dantidak ditemukan barang-barang/benda yang ada kaitannya dengan Narkotikapada badan petugas, selanjutnya barulah kemudian petugas tersebut mulaimelakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow, setelah itu kemudian petugas melanjutkan denganmelakukan penggeledahan di dalam kamar kos tersebut selanjutnya saatpetugas melakukan penggeledahan terhadap badan maupun pakaian terdakwadan ditemukaan barang berupa :1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warnahitam dengan Cassing Warna hitam dan Uang tunai sejumlah Rp.124.000,-(seratus dua puluh empat ribu rupiah);Menimbang, bahwa fakta hukum mengungkapkan selanjutnya petugasmelakukan penggeledahan terhadap badan maupun pakaian Sdra. HotdinNopriandi Simanjuntak Alias Cow ditemukan 1 (satu) buah dompet warna abuyang di dalamnya terdapat 2 (dua) buah kartu ATM. selanjutnya petugasmelakukan penggeledahan terhadap kamar tersebut dan ditemukan : -Diatas kasur 1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengansilikon warna bening dan 1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warnabiru dengan Cassing Biru ;-Dibawah kasur petugas menemukan ; g.3 (tiga) buah lakban warna cokelat ; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 h.1 (satu) buah timbangan warna putih ; i.26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening.Diatas meja petugas menemukan 1 (satu) buah gunting dan 1 (satu)buah wadah plastik warna hijau; Selanjutnya petugas bertanya terkait kepemilikan barang tersebut dandidapatkan pengakuan bahwa : Barang milik terdakwa dengan perincian sebagai berikut : -1 (satu) buah timbangan warna putih ; -1 (satu) buah Handphone Iphone 12 Pro warna hitam denganCassing Warna hitam ; -Uang tunai sejumlah Rp.124.000,- (seratus dua puluh empat riburupiah).-1 (satu) buah gunting ; -1 (satu) buah wadah plastik warna hijau. Barang milik Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow denganperincian sebagai berikut ; -1 (satu) buah dompet warna abu ; -2 (dua) buah kartu ATM ; -1 (satu) unit Handphone OPPO A16 warna biru dengan silikonwarna bening ; -1 (satu) Hanphone SAMSUNG A24 warna biru dengan CassingBiru ; -3 (tiga) buah lakban warna cokelat ; -26 (dua puluh enam) buah klip plastik bening. Atas kejadian tersebut terdakwa dan Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow dibawa menuju ke Polres Lombok Utara untukdilakukan pemeriksaan guna proses lebih lanjut;Menimbang, bahwa fakta hukum lain nya menjelaskan awal bulan Juni2024 terdakwa bertemu ataupun berkenalan, selanjutnya terdakwa bertemudengan Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow Di sebuah bengkel motor“Vespa Gondrong” di wilayah kota Denpasar yang mana Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow juga merupakan warga asal Medan dan setelahperkenalan tersebut dan beberapa hari di Bali, Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow menumpang tinggal di Kos terdakwa yang berlokasi di Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Jalan Pesonaku Kota Denpasar dan saat itu Sdra. Hotdin NopriandiSimanjuntak Alias Cow meminta tolong agar terdakwa mau menjualkan ganjayang sebelumnya ia bawa dari Medan dan terdakwa saat itu mengiyakan haltersebut dan kemudian Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cowmenyerahkan kepada terdakwa sebuah plastik warna hitam yang didalamnyaberisi dalam 1 (satu) buah paketan ganja yang dilapis dengan lakban warnacokelat dan waktu itu kami sepakat bahwa ganja tersebut dengan hargaRp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) yang selanjutnya ganja tersebut terdakwa jualkepada Sdra. Ridwan Alias Do Alias Don dan tiga hari kemudian terdakwamenyerahkan uang pembayaran ganja tersebut secara cash/tunai kepada Sdra.Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow sesuai dengan harga yang telahdisepakati tersebut dan dalam hal ini bahwa ganja tersebut terdakwa bagimenjadi 2 bagian dan terdakwa jual kepada Sdra. Ridwan Alias Do Alias Donsebanyak dua kali dengan total penjualan sejumlah Rp. 30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah);Menimbang, bahwa Terdakwa menguasai dan memiliki narkotika jenisganja tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Bahwa ganja tersebut dibawadari Medan oleh Sdra. Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow. Bahwa Sdra.Hotdin Nopriandi Simanjuntak Alias Cow baru pertama kali ini menjual ganjakepada terdakwa. Bahwa terdakwa baru pertama kali menjual Ganja kepadaRidwan Alias Do Alias Don;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut makamenurut Majelis unsur tanpa hak dan melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan Narkotika Golongan I telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum;4. Unsur Tanpa Hak Dan Melawan Hukum;Menimbang, bahwa Hukum pidana didalam perspektif sistem hukum diIndonesia berada pada ruang lingkup hukum publik yang secara esensial dapatdibagi lagi menjadi hukum pidana materiil dan hukum pidana formal. Bahwa dariaspek etimologis dan terminologis maka perbuatan melawan hukum dalambahasa Belanda di kenal dengan terminologi “wederrechtelijk” dalam ranahhukum pidana. Akan tetapi, pengertian dan terminologi “wederrechtelijk” dalamhukum pidana tersebut ada diartikan sebagai bertentangan dengan hukum (instrijd met het recht), atau melanggar hak orang lain (met krenking van eens Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 anders recht) dan ada juga yang mengartikan sebagai tidak berdasarkan hukum(niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak (zonder bevoegheid),Pengertian perkataan tanpa hak “wederrchtelijkheid” terbagi atas dua kelompokyaitu kelompok positif dan negatif, bagi penganut paham negatif mengartikanperkataan wederrchtelijkheid sebagai tanpa hak atau zonder bevoegdheidseperti yang dianut oleh HOGE RAAD. HAZEWINKEL-SURINGA sebagaipengikut paham negatif berpendapat bahwa : “wederrechtelijk” itu, ditinjau daripenempatannya dalam suatu rumusan delik menunjukkan bahwa perkataantersebut haruslah ditafsirkan sebagai” zonder eigen recht” atau “tanpa ada hakyang ada pada diri seseorang” yakni katanya seperti yang telah dijelaskandalam rumusan-rumusan delik;Menimbang, bahwa benurut LAMINTANG perkataan secara tidak sahdapat meliputi pengertian : “in strijd met het objectief recht” atau “bertentangandengan hukum objektif” (SIMON, ZEVENBERGEN, POMPE dan HATTUM),” Instrijd met het subjectief recht van een ander” atau “ tanpa hak ada pada diriseseorang” (HOGE RAAD) atau zonder bevoegdheid atau “tanpa kewenangan”.Bahwa dalam pembentukan undang-undang dalam setiap ketentuan pidananyatelah dirumuskan perbuatan melawan hukumnya atau perbuatan tidak sah atautanpa hak, ini dikarenakan untuk mempermudah penerapan hukum didalamperistiwa-peristiwa yang nyata dan membuat upaya pembuktian yang harusdiajukan didepan Hakim menjadi dibatasi serta menghindari kesalahpahamanatau ketidakpastian bagi mereka yang ingin melakukan suatu perbuatanberdasarkan hak yang ada pada mereka. Oleh karena itu untuk dapatdihukumnya seseorang yang telah dituduh melakukan suatu tindak pidana itu :1.Tindak pidana itu telah dituduhkan terhadap orang tersebut haruslahdibuktikan dan;2.tindak pidana yang telah dituduhkan itu hanya dapat dinyatakansebagai terbukti apabila tindak pidana tersebut benar-benar telahmemenuhi semua unsur-unsur rumusan delik yang dianggap telahdilanggar;Menimbang, bahwa dengan demikian dalam perkara ini penting untukdipertimbangkan apakah Terdakwa dalam menguasai atau memiliki barang yangdiduga sebagai Narkotika tersebut adalah bertentangan dengan hukum, makauntuk Majelis akan mempertimbangka sebaga beritut; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara tidak memiliki ijin dariapparat yang berwenang dalam menguasai barang yang diduga sebagaiNarkotika tersebut, karena Terdakwa juga bukan seorang peneiliti atau ilmuanyang sedang menguasai narkotika untuk kepentingan yang halal sehinggamenurut Majelis Terdakwa tidak memiliki hak dalam menguasai barang yangdiduga sebagai Narkotka;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, makamenurut Majelis unsur Tanpa Hak Dan Melawan Hukum telah terbukti secarasah menurut Hukum;5. Unsur “Narkotika Golongan I bukan Tanaman;Menimbang, bahwa menurut ketentuan umum Bab I Pasal 1 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 yang dimaksud dengan Narkotika adalahNarkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman,baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atauperubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasanyeri, dan dapat menimbulkanketergantungan, yang dibedakan ke dalamgolongangolongan sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini. Bahwamengenai Golongan I bukan Tanaman dalam lampiran Undang-Undang inimenunjukan pada zat adektif yang terkandung di dalam jenis Narkotika. Bahwalebih lanjut dalam Lampiran Undang-Undang Nomor : 35 Tahun 2009 TentangNarkotika dijelaskan Shabu-Shabu termasuk jenis Narkotika yang mengandungzat Metamfetamina;Menimbang, bahwa dalam perkara ini nantinya perlu dibuktikan lebihlanjut apakah benar barang yang dilarang perderannya secara illegal atau tanpaijin yang telah diterima oleh Terdakwa tersebut benar mengandung zatMetamfetamani termasuk dalam jenis narkotika golongan I bukan tanaman ?,maka untuk mengetahui hal tersebut akan dipertimbangkan berikut ini;Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan LaboratorisKriminalistik, No.LAB.: 915/NNF/2024, barang bukti dengan nomor :6432/2024/NF sampai dengan 6436/2024/NF tanggal 24 Juni 2024, dengankesimpulan Sampel tersebut adalah Ganja, termasuk Narkotika Golongan I,Narkotika ganja terdaftar dalam Golongan I (satu) Nomor urut 8 lampiran IUndang-undang Republik Indonesia no. 35 tahun 2009 tentang Narkotika; Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Menimbang, bahwa dengan demikian unsur Narkotika golongan I bukantenaman telah terbukti secara menurut hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan-pertimbangantersebut, ternyata perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur–unsursebagaimana dalam surat dakwaan alternatif pertama Primair Penuntut Umum,sehingga Majelis berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya yaitumelanggar pasal 114 ayat (2) Jo Pasal 132 atay (1) Undang-Undang RI Nomor:35 Tahun 2009 Tentang Narkotika;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhiseluruh unsur pasal yang didakwakan khususnya dakwaaan alternatif pertama,maka terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana, di samping harusmemenuhi unsur obyektif juga harus memenuhi unsur subyektif, yaitu mengenaikemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kemampuan bertanggungjawab adalah tidak terdapatnya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dalamdiri Terdakwa menurut Pasal 44 sampai dengan Pasal 51 KUHP;Menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan, Majelis tidakmenemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dalam diriTerdakwa yang dapat meniadakan kemampuannya bertanggung jawab atasperbuatannya, sehingga dengan demikian perbuatan pidana yang telahdilakukan Terdakwa dan telah terbukti secara sah dan meyakinkan tersebutdapat dipertanggung jawabkan kepadanya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakanterhadap diri Terdakwa oleh karena itu harus dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa oleh karena Pidana merupakan bentuk pendidikanterhadap terdakwa khususnya dan setiap orang pada umumnya agar tidakmelakukan suatu perbuatan yang melanggar hukum, terkait dengan lamanyapemidanaan Majelis Hakim sependapat pendapat dengan Tuntutan yangdiajukan oleh Penuntut Umum, dengan pertimbangan sebagai berikut:Menimbang, bahwa Putusan pengadilan yang berupa penjatuhan pidanaharus disertai pula fakta-fakta yang digunakan untuk mempertimbangkan berat Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 ringannya pidana, sebagaimana ditentukan dalam pasal 197 ayat (1) huruf fKitabUndang-undang Hukum AcaraPidana. Bahwa Memorie VanToelichting dariStraf wetboek tahun 1886, memberikan pedoman untuk mempertimbangkanberat ringannya pidana sebagai berikut : “Dalam menentukan tinggi rendahnyapidana, Hakim untuk tiap kejadian harus memperhatikan keadaan obyektif dansubyektif dari tindak pidana yang dilakukan, harus memperhatikan perbuatandan pembuatannya. Hak-hak apa saja yang dilanggar dengan adanya tindakpidana itu? Kerugian apakah yang ditimbulkan? ,bagaimanakah sepak terjangkehidupan sipembuat dulu-dulu?, apakah kejahatan yang dipersalahkankepadanya itu langkah pertama kearah jalan yang sesat ataukah merupakansuatu perbuatan yang merupakan suatu pengulangan dariwayat jahat yangsebelumnya sudah tampak” (MasruchinRubai,MengenalPidanadanPemidanaandi Indonesia, Penerbit IKIP Malang,2001. Hal. 66);Menimbang, bahwa Pedoman dari Memorie VanToelichting Ini dapat puladipergunakan sebagai pedoman untuk mempertimbangkan berat ringannyapidana dalam praktek peradilan di Indonesia, karena KUHP kita pada prinsipnya merupakan salinan dari Straf wetboek tahun 1886. Bahwa Dalamperundang-undangan Indonesia juga terdapat ketentuan-ketentuan yangmerupakan petunjuk kearah pertimbangan berat ringannya pidana. Ketentuandemikian tercantum dalam Pasal 8 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 Tahun2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman yang menyebutkan dalammempertimbangkan berat ringan nya pidana, hakim wajib memperhatikan pulasifat yang baik dan jahat dari terdakwa;Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini menurut pandanganMajelis Hakim adalah akor penting dalam peristiwa tindak pidana Narkotikasebagaimana perkara ini dan juga barang bukti yang ditemukan cukup signifikansehingga Majelis sependapat dengan lamanya pemidanaan sebagaimanatuntutan Penuntut Umum karena Terdakwa telah mengakui terus terang atasperbuat nya, maka Majelis akan menjatuhkan pidana kepada Terdakwa yangdianggap lebih tepat dan bijaksana;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan danyang meringankan;Hal yang memberatkan: Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 1.Perbuatan Terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalammemberantas penyalahgunaan dan peredaran Narkotika;2.Barang bukti yang diperoleh dari Terdakwa cukup banyak;Hal yang meringankan:1.Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;2. Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telahdikenakan Penahanan yang sah, maka Majelis sependapat dengan tuntutanPenuntut Umum agar Terdakwa tetap ditahan;Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini Majelissependapat dengan Jaksa Penuntut Umum, terhadap tuntutan Penuntut Umumtersebut Majelis akan diputusakan dalam amar Putusan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwasebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaranbiaya perkara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; Mengingat Pasal 114 ayat (2) Jo Pasal 132 Ayat (1) UU RI No. 35 tahun2009 Tentang Narkotika, pasal–pasal dalam Undang–Undang Nomor 8 Tahun1981 tentang Kitab Undang – undang Hukum Acara Pidana, serta peraturanhukum lain yang berkaitan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Menyatakan Terdakwa Rivaldo Andrean Lumbantobing Alias Aldo AliasDo telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “Secara Tanpa Hak dan melawan hukum MelakukanPermufakatan Jahat Menjadi perantara dalam jual beli NarkotikaGolongan I Bukan Tanaman” sebagaimana dakwaan alternatif pertamaPenuntut Umum; 2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana senda sebesarRp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan jika dendatersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 3(tiga) bulan; 3.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 5.Memerintahkan agar barang bukti berupa :-1 (satu) unit timbangan warna putih;-1 (satu) unit Handphone Iphone 12 Pro Warna Hitam denganCassing warna Hitam; - (satu) buah gunting;-1 (satu) buah wadah plastik warna hijau; Dirampas untuk dimusnahkan ;-Uang tunai sejumlah Rp. 124.000,- (seratus dua puluh empat ribu);Dirampas untuk Negara;6.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin tanggal 23 Desember 2024 olehkami Mahyudin Igo, S.H.M.H selaku Hakim Ketua Majelis, Kelik Trimargo, S.H.M.H dan Dian Wicayanti, S.H., M.H masing-masing sebagai Hakim Anggota,Putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal itu juga dalam persidanganyang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis beserta para HakimAnggota, dengan didampingi oleh Nuraini, S.H Panitera Pengganti padaPengadilan Negeri Mataram, dan dihadiri oleh NI LUH PUTU MIRAH TORISIADEWI, SH, SH Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Mataram serta dihadiripula oleh Terdakwa dengan didampingi oleh penasihat hukumnya. Hakim Ketua MajelisTTDMahyudin Igo, S.H.M.H Hakim Anggota Hakim Anggota TTD TTD Dian Wicayanti, S.H.M.H Kelik Trimargo, S.H. M.H Panitera PenggantiTTD Nuraini, S.H  Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf 
 Untuk Turunan Sesuai Aslinya Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTDI DEWA MADE AGUNG HARTAWAN, S.H.NIP. 1967112 6 199203 1 004  Putusan Nomor 783/Pid.Sus /2024/PN MtrKMA1A2Paraf