
 P U T U S A NNomor 680/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Sukreni Alias Mbok Eni2. Tempat lahir : cakra3. Umur/Tanggal lahir : 45/5 September 19794. Jenis kelamin : Perempuan5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Pantai Aan No.15, Lingk. Abian TubuhSelatan, RT/RW 005/144, Kel. Cakranegara SelatanBaru, Kecamatan Cakranegara, Kota Mataram7. Agama : Hindu8. Pekerjaan : Mengurus rumah tanggaTerdakwa Sukreni Alias Mbok Eni ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 16 Juli 2024 sampai dengan tanggal 4 Agustus 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 5 Agustus 2024sampai dengan tanggal 13 September 2024 3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 September 2024 sampai dengan tanggal29 September 2024 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengantanggal 19 Oktober 2024 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 20 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 18 Desember 2024;Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini didampingi olehPenasihat Hukum Abdul Hanan, SH, Dkk Penasihat Hukum, berkantorPOSBAKUMADIN di Jalan Langko No. 68 A Mataram berdasarkan Surat Penetapantanggal 26 September 2024 Nomor Nomor 680 /Pid.Sus/2023/PN ;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: Hal. 1 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr Pid.I.A.3 
 -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor680/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 20 September 2024 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 20September 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa SUKRENI ALIAS MBOK ENI terbukti secara sahdan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidananarkotika, melanggar pasal 114 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009tentang Narkotika, sebagaimana dalam dakwaan Pertama.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SUKRENI ALIAS MBOK ENIdengan pidana penjara selama 6 (enam) Tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dandenda Rp1 .000.000.000,00 ( satu Milyar rupiah) subsidair 2 (dua) bulanpenjara 3.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisikan 3 (tiga) poket klipbening yang berisikan kristal bening diduga narkotika jenis shabu. -1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru muda.-1 (satu) unit handphone kecil merk nokia warna biru.Di rampas untuk di musnahkan -Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enam riburupiah)Di rampas untuk Negara 4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp. 2.500,- (duaribu lima ratus rupiah)Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang padapokoknya mohon keringanan hukuman ;Setelah mendengar permohonan Terdakwa Penuntut Umum tetap padatuntutannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA : Hal. 2 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa ia terdakwa SUKRENI ALIAS MBOK ENI pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita atau setidak – tidaknya padasuatu waktu tertentu bulan Juli tahun 2024 atau setidak – tidaknya dalamtahun 2024, bertempat di Jalan Pasir Putih No. 16 Lingkungan AbiantubuhSelatan Kelurahan Cakranegara Selatan Baru Kecamatan CakranegaraKota Mataram atau setidak – tidaknya masih termasuk Daerah HukumPengadilan Negeri Mataram yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, telah melakukan perbuatan tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I jenisshabu berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma lima belas) gram dengan beratbersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gram, Perbuatan mana dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut : -----------------------------Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnyasaksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yanti sebagaianggota Sat narkoba Polres Kota Mataram mendapat informasi darimasyarakat bahwa terdakwa sering melakukan transaksi narkotika jenisshabu, atas informasi tersebut saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi NiWayan Ika Purna Yanti melaporkan kepada Kasat Narkoba selanjutnyaKasat Narkoba memerintahkan saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi NiWayan Ika Purna Yanti untuk menindaklanjuti informasi tersebut. Atasperintah tersebut saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika PurnaYanti bersama dengan anggota Sat narkoba Polres Kota Mataram menujuLingkungan Abiantubuh Selatan, setibanya di Lingkungan AbiantubuhSelatan saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yantimelihat terdakwa sedang duduk di depan kamar kosnya seorang diri,sehingga saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yantimengamankan terdakwa pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024 sekitar jam00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa di Jalan Pasir PutihNo. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram karena pada terdakwaditemukan pada saku celana depan sebelah kiri yang digunakan terdakwaberupa 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.Hal. 3 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa. Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barangyang ditemukan tersebut diakui oleh terdakwa adalah milik terdakwasendiri.Bahwa saat saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan IkaPurna Yanti bersama dengan anggota sat resnarkoba Polres KotaMataram mengamankan terdakwa, disaksikan oleh saksi I Nengah Wijanaselaku Kepala Lingkungan Abiantubuh Selatan. Bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dari saksiPutu Sudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir PutihNo. 16 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klipbening narkotika jenis shabu seharga Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah), selanjutnya 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabutersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat) klip bening berisinarkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual, 1 (satu) klip beningnarkotika jenis shabu tersebut herhasil di jual oleh terdakwa seharga Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan sisanya sebanyak 3 (tiga)klip bening narkotika jenis shabu tersebut telah diamankan oleh saksi LaluDidin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yanti bersama dengananggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram untuk di proses lebih lanjut. Bahwa 3 (tiga) klip bening di duga nakotika jenis shabu tersebutdilakukan penimbangan dengan berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma limabelas) gram dengan berat bersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gramyaitu :-1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) berat netto0,03 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7236/2024/NF.-1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode B) berat netto0,05 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7237/2024/NF.-1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) berat netto0,04 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7238/2024/NF. Barang bukti yang di duga narkotika jenis shabu milik terdakwatersebut, dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik No. Lab :Hal. 4 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1017/NNF/2024 berupa kristal bening benar mengandung sediaanmetamfetamina. Metamfetamina terdaftar dalam narkotika golongan INomor urut 61 Lampiran I Undang – Undang RI No. 35 Tahun 2009tentang Narkotika. Bahwa terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebutdiatas tanpa ijin dari pihak yang berwenang yakni Menteri Kesehatan RIatau Pejabat yang berwenang lainnya. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 114 Ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. A T A U KEDUA : Bahwa ia terdakwa SUKRENI ALIAS MBOK ENI pada hari Kamistanggal 11 Juli 2024 sekitar jam 00.25 wita atau setidak – tidaknya padasuatu waktu tertentu bulan Juli tahun 2024 atau setidak – tidaknya dalamtahun 2024, bertempat di Jalan Pasir Putih No. 04 Lingkungan AbiantubuhSelatan Kelurahan Cakranegara Selatan Baru Kecamatan CakranegaraKota Mataram atau setidak – tidaknya di suatu tempat masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Mataram, telah melakukanperbuatan tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenisshabu dengan berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma lima belas) gramdengan berat bersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gram, Perbuatanmana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnyasaksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yanti sebagaianggota Sat narkoba Polres Kota Mataram mendapat informasi darimasyarakat bahwa terdakwa sering melakukan transaksi narkotika jenisshabu, atas informasi tersebut saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi NiWayan Ika Purna Yanti melaporkan kepada Kasat Narkoba selanjutnyaKasat Narkoba memerintahkan saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi NiWayan Ika Purna Yanti untuk menindaklanjuti informasi tersebut. Atasperintah tersebut saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika PurnaYanti bersama dengan anggota Sat narkoba Polres Kota Mataram menujuLingkungan Abiantubuh Selatan, setibanya di Lingkungan AbiantubuhSelatan saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yantimelihat terdakwa sedang duduk di depan kamar kosnya seorang diri,sehingga saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yantimengamankan terdakwa pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024 sekitar jamHal. 5 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa di Jalan Pasir PutihNo. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram karena pada terdakwaditemukan pada saku celana depan sebelah kiri yang digunakan terdakwaberupa 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa. Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barangyang ditemukan tersebut diakui oleh terdakwa adalah milik terdakwasendiri.Bahwa saat saksi Lalu Didin Gunawan dan saksi Ni Wayan IkaPurna Yanti bersama dengan anggota sat resnarkoba Polres KotaMataram mengamankan terdakwa, disaksikan oleh saksi I Nengah Wijanaselaku Kepala Lingkungan Abiantubuh Selatan. Bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dari saksiPutu Sudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir PutihNo. 16 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klipbening narkotika jenis shabu seharga Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah), selanjutnya 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabutersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat) klip bening berisinarkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual, 1 (satu) klip beningnarkotika jenis shabu tersebut herhasil di jual oleh terdakwa seharga Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan sisanya sebanyak 3 (tiga)klip bening narkotika jenis shabu tersebut telah diamankan oleh saksi LaluDidin Gunawan dan saksi Ni Wayan Ika Purna Yanti bersama dengananggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram untuk di proses lebih lanjut. Bahwa 3 (tiga) klip bening di duga nakotika jenis shabu tersebutdilakukan penimbangan dengan berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma limabelas) gram dengan berat bersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gramyaitu :Hal. 6 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,03 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7236/2024/NF.-1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode B) beratnetto 0,05 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7237/2024/NF.-1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,04 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7238/2024/NF. Barang bukti yang di duga narkotika jenis shabu milik terdakwatersebut, dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik No. Lab :1017/NNF/2024 berupa kristal bening benar mengandung sediaanmetamfetamina. Metamfetamina terdaftar dalam narkotika golongan INomor urut 61 Lampiran I Undang – Undang RI No. 35 Tahun 2009tentang Narkotika. Bahwa terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebutdiatas tanpa ijin dari pihak yang berwenang yakni Menteri Kesehatan RIatau Pejabat yang berwenang lainnya. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 112 Ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang NarkotikaMenimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Lalu Didin Gunawan dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa awalnya saksi dan Ni Wayan Ika Purna Yanti sebagai anggota Satnarkoba Polres Kota Mataram mendapat informasi dari masyarakat bahwaterdakwa sering melakukan transaksi narkotika jenis shabu.-Bahwa saksi mengamankan terdakwa pada hari Kamis tanggal 11 Juli2024 sekitar jam 00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa diJalan Pasir Putih No. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan KelurahanCakranegara Selatan Baru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa saat penggeledahan ditemukan pada saku celana depan sebelahkiri yang digunakan terdakwa berupa 1 (satu) klip plastik bening yangdidalamnya berisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.Hal. 7 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa.-Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barang yangditemukan tersebut diakui oleh terdakwa adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa saat saksi dan Ni Wayan Ika Purna Yanti bersama dengananggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram mengamankan terdakwa,disaksikan oleh saksi I Nengah Wijana selaku Kepala LingkunganAbiantubuh Selatan. -Bahwa terdakwa mengakui membeli narkotika jenis shabu tersebut dariPutu Sudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir PutihNo. 16 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klipbening narkotika jenis shabu seharga Rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah).-Bahwa 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabu yang diakui dibeli dari Putu Sudadi tersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat)klip bening berisi narkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual.-Bahwa 1 (satu) klip bening narkotika jenis shabu tersebut diakui olehterdakwa berhasil di jual oleh terdakwa seharga Rp150.000,00 (seratuslima puluh ribu rupiah) dan sisanya sebanyak 3 (tiga) klip bening narkotikajenis shabu tersebut telah diamankan oleh saksi .-Bahwa 3 (tiga) klip bening di duga nakotika jenis shabu tersebutdilakukan penimbangan dengan berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma limabelas) gram dengan berat bersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gramyaitu :1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,03 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7236/2024/NF.1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode B) beratnetto 0,05 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7237/2024/NF.1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,04 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7238/2024/NF.-Bahwa barang bukti yang di duga narkotika jenis shabu milikterdakwa tersebut, dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik No.Lab : 1017/NNF/2024 berupa kristal bening benar mengandung sediaanHal. 8 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 metamfetamina. Metamfetamina terdaftar dalam narkotika golongan INomor urut 61 Lampiran I Undang – Undang RI No. 35 Tahun 2009tentang Narkotika. -Bahwa terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebutdiatas tanpa ijin dari pihak yang berwenang yakni Menteri Kesehatan RIatau Pejabat yang berwenang lainnya;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksibenar ;2.Saksi I Nengah Wijana dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi sebagai saksi dimana Lalu Didin Gunawan mengamankanterdakwa pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024 sekitar jam 00.25 wita,bertempat di depan kamar kos terdakwa di Jalan Pasir Putih No. 04Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara Selatan BaruKecamatan Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa pada saku celana depan sebelah kiri yang digunakan terdakwaberupa 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa.-Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barang yangditemukan tersebut diakui oleh terdakwa adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa saat saksi Lalu Didin Gunawan bersama dengan anggotasat resnarkoba Polres Kota Mataram mengamankan terdakwa, disaksikanoleh saksi selaku Kepala Lingkungan Abiantubuh Selatan. -Bahwa terdakwa mengakui membeli narkotika jenis shabu tersebut dariPutu Sudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir PutihNo. 16 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klipbening narkotika jenis shabu seharga Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah).-Bahwa 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabu yang diakui dibeli dari Putu Sudadi tersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat)klip bening berisi narkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual.Hal. 9 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa 1 (satu) klip bening narkotika jenis shabu tersebut diakui olehterdakwa berhasil di jual oleh terdakwa seharga Rp150.000,00 (seratuslima puluh ribu rupiah) dan sisanya sebanyak 3 (tiga) klip bening narkotikajenis shabu tersebut telah diamankan oleh saksi Lalu Didin Gunawanbersama dengan anggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram.-Bahwa terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebutdiatas tanpa ijin dari pihak yang berwenang yakni Menteri Kesehatan RIatau Pejabat yang berwenang lainnya;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangansaksi benar; Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa memberikan keteranganpada pokoknya bahwa :-Bahwa terdakwa diamankan pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024sekitar jam 00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa di JalanPasir Putih No. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan KelurahanCakranegara Selatan Baru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa saat penggeledahan pada saku celana depan sebelah kiri yangdigunakan terdakwa berupa 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnyaberisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp456.000,00 (empat ratus lima puluhenam ribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa.-Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barang yangditemukan tersebut adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa saat mengamankan terdakwa, disaksikan oleh saksi INengah Wijana selaku Kepala Lingkungan Abiantubuh Selatan. -Bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dari PutuSudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabu tanggal 10Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir Putih No. 16Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara Selatan BaruKecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klip beningnarkotika jenis shabu seharga Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah).-Bahwa 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabu tersebut di belidari Putu Sudadi tersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat) klipbening berisi narkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual.Hal. 10 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa 1 (satu) klip bening narkotika jenis shabu tersebut terdakwaberhasil jual seharga Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dansisanya sebanyak 3 (tiga) klip bening narkotika jenis shabu tersebut telahdiamankan oleh saksi Lalu Didin Gunawan bersama dengan anggota satresnarkoba Polres Kota Mataram.-Bahwa 3 (tiga) klip bening di duga nakotika jenis shabu tersebutdilakukan penimbangan dengan berat kotor (bruto) 1,15 (satu koma limabelas) gram dengan berat bersih (netto) 0,12 (nol koma dua belas) gramyaitu :1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,03 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7236/2024/NF.1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode B) beratnetto 0,05 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7237/2024/NF.1 (satu) buah plastik klip berisi kristla bening (kode A) beratnetto 0,04 (nol koma nol tiga) gram dengan nomor barang bukti7238/2024/NF.-Bahwa terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebut diatastanpa ijin dari pihak yang berwenang yakni Menteri Kesehatan RI atauPejabat yang berwenang lainnya.-Bahwa terdakwa belum pernah di hukum.Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisikan 3 (tiga) poket klipbening yang berisikan kristal bening diduga narkotika jenis shabu. -1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru muda.-1 (satu) unit handphone kecil merk nokia warna biru.-Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enam riburupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa benar terdakwa diamankan pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024sekitar jam 00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa di JalanPasir Putih No. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan KelurahanCakranegara Selatan Baru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram.Hal. 11 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa benar saat penggeledahan pada saku celana depan sebelah kiriyang digunakan terdakwa berupa 1 (satu) klip plastik bening yangdidalamnya berisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa.-Bahwa benar kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barangyang ditemukan tersebut adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa benar terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dariPutu Sudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabutanggal 10 Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir PutihNo. 16 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara SelatanBaru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klipbening narkotika jenis shabu seharga Rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah).-Bahwa benar 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabu tersebutdi beli dari Putu Sudadi tersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4(empat) klip bening berisi narkotika jenis shabu dengan tujuan untukdijual.-Bahwa benar 1 (satu) klip bening narkotika jenis shabu tersebutterdakwa berhasil jual seharga Rp150.000,00 (seratus lima puluh riburupiah) dan sisanya sebanyak 3 (tiga) klip bening narkotika jenis shabutersebut telah diamankan anggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram.;-Bahwa benar terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 114 Ayat (1) Undang-UndangNo.35 tahun 2009 Tentang Narkotika tentang Narkotika dengan unsur-unsursebagai berikut, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Unsur setiap orang ;2. Unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I ;Unsur ad.1 “setiap orang” Hal. 12 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalahperorangan atau korporasi sebagai subjek hukum yang mempunyai hak dankewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatannya di depanhukum serta tidak terdapat unsur pembenar dan/atau pemaaf dari perbuatantindak pidana yang diperbuatnya ;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan kepersidangan dalam perkara ini yang telah ditanyakan oleh Hakim Ketua Majelisianya bernama Sukreni Alias Mbok Eni sebagaimana sesuai dengan identitasterdakwa yang dimaksud dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum,sehingga cukup alasan hukum yang membuktikan bahwa terdakwa yangdihadapkan ke depan persidangan dalam perkara ini adalah benar orangsebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan perkara ini, dengan demikianunsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi dipersidangan;Unsur ad.2 “tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasaiatau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman ” ;Menimbang, bahwa pengertian unsur tersebut telah di sebutkan di mukaterdapat penggunaannya secara alternatif untuk menentukan jenis perbuatanyang telah di langgar, dalam artian jika salah satu terpenuhi maka terpenuhilahunsur ini; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalahmelakukan perbuatan atau tindakan yang tidak beralasan yang sah sedangkanyang dimaksud dengan melawan hukum adalah melakukan tindakan atauperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku ; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan terdakwa memenuhi unsur kedua ini ataukah tidak;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa -Bahwa terdakwa diamankan pada hari Kamis tanggal 11 Juli 2024 sekitarjam 00.25 wita, bertempat di depan kamar kos terdakwa di Jalan PasirPutih No. 04 Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan CakranegaraSelatan Baru Kecamatan Cakranegara Kota Mataram.-Bahwa saat penggeledahan pada saku celana depan sebelah kiri yangdigunakan terdakwa berupa 1 (satu) klip plastik bening yang didalamnyaberisi :1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisi 3 (tiga) poketklip bening yang berisikan Kristal bening di duga narkotka jenis shabu.Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enamribu rupiah), di saku celana terdakwa sebelah kanan.Hal. 13 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) unit handphone kecil merk Nokia warna biru, ditemukandi depan lantai kamar kos terdakwa.-Bahwa kristal bening narkotika jenis shabu dan barang – barang yangditemukan tersebut adalah milik terdakwa sendiri.-Bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dari PutuSudadi (dilakukan penuntutan secara terpisah) pada hari Rabu tanggal 10Juli 2024 sekitar jam 20.00 wita bertempat di Jalan Pasir Putih No. 16Lingkungan Abiantubuh Selatan Kelurahan Cakranegara Selatan BaruKecamatan Cakranegara Kota Mataram sebanyak 1 (satu) klip beningnarkotika jenis shabu seharga Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah).-Bahwa 1 (satu) klip bening berisi narkotika jenis shabu tersebut di belidari Putu Sudadi tersebut di pecah oleh terdakwa menjadi 4 (empat) klipbening berisi narkotika jenis shabu dengan tujuan untuk dijual.-Bahwa 1 (satu) klip bening narkotika jenis shabu tersebut terdakwaberhasil jual seharga Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dansisanya sebanyak 3 (tiga) klip bening narkotika jenis shabu tersebut telahdiamankan anggota sat resnarkoba Polres Kota Mataram.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas Majelisberpendapat bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu tersebut dariPutu Sudadi dan narkotika jenis shabu tersebut rencana akan dijual lagi ;Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan terlebih dahuluapakah benar barang bukti yang disita termasuk dalam kategori NarkotikaGolongan I ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “narkotika” berdasarkanketentuan Undang-undang tersebut dalam Pasal 1 angka 1 adalah zat atau obatyang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam Undang-undang ini ;Bahwa berdasarkan pemeriksaan laboratoris kriminalistik No. Lab :1017/NNF/2024 berupa kristal bening benar mengandung sediaanmetamfetamina. Metamfetamina terdaftar dalam narkotika golongan I Nomorurut 61 Lampiran I Undang – Undang RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan Terdakwa yang membeli kemudian menjual Narkotika Golongan Idilandasai oleh Hak dan tidak melawan hukum ;Hal. 14 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa didepan persidangan Terdakwa tidak dapatmembuktikan dirinya memiliki legalitas yang diberikan oleh Undang-undanguntuk menguasai Narkotika golongan I berupa shabu-shabu sebagaimanayang telah diatur secara terbatas dan jelas didalam Pasal-Pasal Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika,diantaranya Pasal 8 ayat (2), Pasal 38 dan Pasal 41 Undang-Undang tersebutdengan demikian Penguasaan terdakwa atas narkotika golongan I adalahtanpa hak atau melawan hukum ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut makamenurut Majelis Hakim perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dariPasal 112 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotikasebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut UmumMenimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas dimana semua unsurdalam dalam dakwaan alternatif kedua melanggar Pasal 114 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika telah terpenuhi, sehinggaMajelis pada keyakinan bahwa Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan tersebut ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 ayat (1)Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika telah terpenuhi,maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifKedua ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara berlangsung ternyatatidak diketemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam dirimaupun perbuatan Terdakwa, sehingga Terdakwa harus dinyatakan sebagaisubyek hukum yang mampu dipertanggungjawabkan menurut Hukum Pidana diIndonesia, dan atas kesalahan yang telah dilakukan haruslah dijatuhkan pidanayang setimpal ; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangandipertimbangkan sebagaimana amar putusan ;Hal. 15 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan terdakwa telah merusak mental masyarakat, terutamagenerasi muda ;Hal-hal yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan;-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 114 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun2009 Tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentangHukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan ;M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa Sukreni Alias Mbok Eni telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” tanpa hak danmelawan hukum melakukan jual beli Narkotika Golongan I dalam bentukbukan tanaman ;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 6 (enqm) Tahun dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,-(satu milyar rupiah) jika denda tersebut tidak dibayar harus diganti denganpidana penjara selama 2 (dua) bulan ;3.Memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) klip plastik bening yang didalamnya berisikan 3 (tiga) poket klipbening yang berisikan kristal bening diduga narkotika jenis shabu. -1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru muda.-1 (satu) unit handphone kecil merk nokia warna biru.Di rampas untuk di musnahkan -Uang tunai sebesar Rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enam riburupiah)Di rampas untuk Negara.Hal. 16 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar Rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Kamis, tanggal 28 November 2024, olehkami, Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Lalu Moh. SandiIramaya, S.H., M.H. , Ida Ayu Masyuni, S.H., M.H. masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis,tanggal 5 Desember 2024, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Taufikurrahman, S.H., Panitera Pengganti padaPengadilan Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Agus Darmawijaya, S.H., M.H.,Penuntut Umum dan Terdakwa dan Penasihat Hukumnya; Hakim Anggota,Hakim Ketua,Ttd TtdLalu Moh. Sandi Iramaya, S.H., M.H.Isrin Surya Kurniasih, S.H., M.H. TtdIda Ayu Masyuni, S.H., M.H.Panitera Pengganti,TTd Taufikurrahman, S.H..Turunan Resmi sesuai Asli : Plt Panitera Pengadilan Negeri Mataram, TtdTAUFIKURRAHMAN, SH. NIP. 19671116199203102 ,Hal. 17 dari hal. 17 Putusan Pidana Nomor 680/Pid.Sus/2024/PN Mtr