
 P U T U S A NNomor 645/Pid.Sus/2024/PN MtrDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Mataram yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Ridwan Alias Iwan Bin Mawardi;2. Tempat lahir : Blang Awe;3. Umur/Tanggal lahir : 37 Tahun/3 Juni 1987;4. Jenis kelamin : Laki-laki;5. Kebangsaan : Indonesia;6. Tempat tinggal : Bonjeruk Desa Bonjeruk Kec. Jonggat Kab. LombokTengah;7. Agama : Islam;8. Pekerjaan : Buruh harian lepas;Terdakwa Ridwan Alias Iwan Bin Mawardi di tangkap sejak tanggal 23April 2024 sampai dengan tanggal 26 April 2024Terdakwa Ridwan Alias Iwan Bin Mawardi ditahan dalam tahanan Rutanoleh: 1. Penyidik sejak tanggal 26 April 2024 sampai dengan tanggal 15 Mei 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 16 Mei 2024sampai dengan tanggal 24 Juni 2024 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal25 Juni 2024 sampai dengan tanggal 24 Juli 2024 4. Penuntut Umum sejak tanggal 22 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 10September 2024 5. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal25 Juli 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 September 2024 sampai dengantanggal 5 Oktober 2024 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 6 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Desember 2024 Terdakwa Ridwan Alias Iwan Bin Mawardi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 8. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanTinggi sejak tanggal 5 Desember 2024 sampai dengan tanggal 3 Januari2025  Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr Pid.I.A.3 
 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum M. ZIHAN FEBRIZA, S.H.,M.H., danBADU SOMAD, S.H., Kesemuanya Advokat pada Kantor Advokat “SAVANALAW OFFICE” yang beralamat di Jalan Gotong Royong, Gang Mandiri,Kelurahan Ampenan Tengah, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram, ProvinsiNTB, berdasarkan Surat Kuasa, tanggal 17 September 2024 dan telahdidaftarkan pada Kepaniteraan Pengadilan Negeri Mataram, tanggal 25September 2024, Nomor Register 232/SK-Pid/2024/PN MTR;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Mataram Nomor 645/Pid.Sus/2024/PNMtr tanggal 6 September 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr tanggal 6September 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli* dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa RIDWAN Alias IWAN Bin MAWARDI terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menjualNarkotika Golongan I diatur dan diancam pidana sebagaimana Pasal114 (1) jo Pasal 132 (1) UU No.35 tahun 2009 tentang Narkotika yangtermuat dalam surat dakwaan alternatif pertama kami;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa diatas dengan pidana penjaraselama 9 (sembilan) tahun dikurangkan selama Terdakwa berada dalammasa penangkapan dan penahanan sementara dengan perintahTerdakwa tetap ditahan dan denda sebanyak Rp.1.500.000.000,- (satumilyar lima ratus juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan penjara ; 3.Menyatakan barang bukti ;1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikputih yang masing-masing berisi 10 (sepuluh) kojong narkotikajenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yangdidalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dengan jumlah keseluruhan sebanyak 32 (tigapuluh dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih.1 (satu) unit handphone merk realme warna hijau metalik.1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam.1 (satu) Unit HP Merk MOTOROLA Warna Hitam.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 10/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 70.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 11/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 730.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 12/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp.1.228.000.Digunakan dalam perkara IDA ADNAWATI4.Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah).Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat HukumTerdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman)*Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama ;Bahwa terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI, bersama-samadengan saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN, saksi MUHAMMADYUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKRO(masing-masing penuntutan diajukan terpisah), pada hari Minggu tanggal 11Februari 2024 sekira jam 15.30 Wita atau setidaknya pada waktu lain dalam bulanFebruari 2024, bertempat di MR. BEN BAR di Ds. Gili Trawangan, Ds. Gili Indah,Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara, atau setidak-tidaknya ditempat lain yangtermasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Mataram, dengan sengajamelakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidanaNarkotika dan precursor Narkotika sebagaimana dimaksud dalam pasal 114 ayat(1) yaitu tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan Narkotika Golongan I, perbuatan mana Terdakwa lakukan dengancara-cara sebagai berikut :  Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa pada tahun 2016 terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI alsIWAN bin MAWARDI bekerja sebagai karyawan di Mr. Bean Bar beralamat diGili Trawangan, Desa Gili Indah, Kecamtan Pemenang, Kabupaten LombokUtara yang dikelola oleh sdri IDA ADNAWATI dan suaminya bernama sdrRAMZI (pemilik IDA MART di Gili Trawangan) yang menjual minuman MagicMushroom, kemudian pada bulan Juni 2022 pengelolaan Mr Bean Barmenjadi tanggung jawab Terdakwa karena Terdakwa menyewa tempattersebut dari sdri IDA ADNAWATI dengan harga sewa Rp 100.000.000(seratus juta rupiah) pertahunnya dan tugas pokok Terdakwa sebagaipengelola dari Mr Bean Bar dan bertanggung jawab atas segala yang terjadidi Mr Bean Bar.-Bahwa sesuai kesepaktan tidak tertulis antara Terdakwa RIDWAN als IWANbin MAWARDI dengan Ibu IDA ADNAWATI dan RAMZI dalam pengelolaan M.Bean Bar yang menjual minuman Magic Mushroom semua kebutuhan Mr.Bean Bar harus diambil di Toko IDA MART milik IDA ADNAWATI dan RAMZItermasuk bahan baku minuman Magic Mushroom. -Bahwa untuk memudahan pengelola Mr. Bean Bar dan Toko IDA MART, IDAADNAWATI dan RAMZI memberikan tempat tinggal / mess gratis kepadapengelola Mr. Bean Bar dan karyawan TOKO IDA MART, hanya saja apabilapengelola Mr. Bean Bar tidak mengambil kebutuhan Mr. Bean Bar termasukMagic Mushroom di Toko IDA AMRT, IDA ADNAWATI dan RAMZI selakupemilik mess mematikan listrik dan air, hal tersebut membuat TerdakwaRIDWAN als IWAN bin MAWARDI tetap mengambil barang kebutuhan Mr.Bean bar di Toko IDA MART termasuk Magic Mushroom.-Bahwa untuk memudahkan Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImengelola Mr. Bean Bar, Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImempekerjakan saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN, saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan saksi AHLAQZIKRO Alias ZIKRO Bin MUHAMMAD HAQIQI BAKRI, dimana merekabertugas mengurus semua keperluan di Mr. Bean Bar termasuk menjadiBartender kadang dibantu Terdakwa meracik minuman Magic Mushroomuntuk pelanggan / tamu sekaligus mengambil Magic Mushroom di TOKO IDAMART jika persediaan sudah menipis atau habis. -Bahwa minuman Magic Mushroom dibuat dengan cara mencampurkanMushroom dengan buah nanas, jeruk nipis dan sprite lalu diblender setelahitu disajikan ke pelanggan. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 bahwa harga magic mushroom yang sudah dicampur berupa jus pergelasnyasesuai dengan daftar menu yang ada sebagai berikut:Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 250.000 (duaratus lima puluh ribu rupiah).Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 350.000 (tigaratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 450.000 (empatratus lima puluh ribu rupiah).-Bahwa semua pendapatan dari penjualan Magic Mushroom sebagaikeuntungan dan digunakan untuk operasional Mr. Bean Bar termasukmembayar karyawan.-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 Terdakwa RIDWAN alsIWAN bin MAWARDI mengambil narkotika jenis Magic Mushroom sebanyak20 (dua puluh) kojong di TOKO IDA MART melalui RAMZI (suami IDA pemilikTOKO IDA MART) untuk dijual di Mr. Bean Bar, dari 20 (dua puluh) kojongmasroom tersebut baru laku terjual sebanyak 8 (delapan) kojong dan masihtersisa 12 (dua belas) kojong tersimpan di kulkas Mr. Bean Bar di GiliTrawangan. -Pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 suami dari pemilik TOKO IDAMART yaitu sdr. RAMZI meminta Terdakwa untuk menegambil Narkotikajenis Magic Mushroom untuk dijual di Mr. Bean Bar sebanyak 50 (lima puluh)kojong, namun Terdakwa menolak karena jumlahnya terlalu banyak danpada saat itu tamu sedang sepi di Gili Trawangan, kemudian Terdakwamengatakan pada RAMZI bahwa Terdakwa hanya mau mengambil sebanyak20 (dua puluh) kojong saja kemudian karyawan Terdakwa bernama ZIKROpergi ke TOKO IDA MART mengambil narkotika Mugic Mushroom sebanyak20 (dua puluh) kojong yang diserahkan oleh karywan IDA MART bernamasaksi OKI sekaligus saksi ZIKRO mengambil perlengkapan untuk dijual di Mr.Bean Bar, -Bahwa harga perkojong narkotika jenis Magic Mushroom yang dijual olehTOKO IDA MART tersbut tidak menentu tergantung musim, harga ditentukanlangsung oleh pihak TOKO IDA MART (RAMZI) yang ditulis langsung di notabon pemesanan terdakwa dengan harga berkisar dari Rp 25.000 (dua puluh Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 lima ribu rupiah) sampai dengan Rp 80.000 (delapan puluh ribu rupiah)perkojongnya.-Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekira jam 15.30 Witadisaat saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO sedang bekerja di Mr.Bean Bar, datang saksi I KOMANG SUGIARTHA dan FIZI FAJRI RAHMANAnggota Kepolisian Daerah NTB melakukan pengamanan, penangkapansekaligus penggeledahan Mr. Bean Bar, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMIBin NURDIN, sdr. MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTOdisaksikan langsung oleh HUSNI (Kepala Dusun) dan CHAIRIL ANWAR(warga).Sedangkan terhadap saksi AHLAQ ZIKRO Alias ZIKRO BinMUHAMMAD HAQIQI BAKRI pada hari Senin tanggal 22 April 2024 sekitarpukul 15.30 wita bertempat di Gili Trawangan Desa Gili Indah Kec.Pemenang Kab. Lombok Utara Provinsi NTB disaksikan oleh WILDAN dansdr. BAHRUDDIN selaku pekerja di gili trawangan disaat saksi sedangmelihat orang sedang membuat bar dipinggir pantai. pada saat petugaskepolisian melakukan penangkapan dan penggeledahan memang benar adabarang-barang yang ditemukan yaitu:1 (satu) unit Handphone merk OPPO warna biru keabuan yang didalamnyaberisi 1 (satu) simcard Telkomsel 0823342046740.Ditemukan digenggaman tangan saksi AHLAQ. Bahwa saat penggeledahan Mr. Bean Bar pada hari Minggu tanggal 11Februari 2024 sekira jam 15.30 Wita ditemukan barang bukti berupa ;Dalam kulkas ;-1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :-3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojong Narkotika Magic Mushroom basah;-1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojong Narkotika Magic Mushroom basah; -1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;-1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,-1 (satu) buah nanas,-1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar-1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,-1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik (MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO) Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Pada diri saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN ;1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan terhadap barang bukti yang diduganarkaotika Narkotika jenis Magic Mushroom dipeoleh berat bersih 191, 65grm dikuatkan dengan Surat Perintah Penimbangan Barang Bukti dan BeritaAcara Penimbangan Barang Bukti tanggal 13 Februari 2024.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan kemudian dilakukan penyisihanbarang bukti Magic Mushroom sebanyak 2 (dua) grm untuk di uji di BalaiPengawasan Obat dan Makanan Mataram (BPOM Matarm) dikuatkandengan Berita Acara Penyisihan Barang Bukti tanggal 8 Februari 2024. -Bahwa setelah dilakukan pengujian barang bukti diduga Narkotika jenisMagic Mushroom oleh Balai Pengawasan Obat dan Makanan Mataram(BPOM Matarm) diperoleh hasil barang bukti diduga Narkotika jenis MagicMushroom tersebut mengandung Psilosibina, hasil pengujian tersebutdituangkan dalam Laporan Pengujian Nomor: LHU.117.K.05.16.24.0112tanggal 16 Februari 2024 yang menerangkan bahwa sampel tersebutmengandung Psilosibina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I (satu)Nomor urut 46 Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan No. 36 tahun 2022tentang perubahan penggolongan Narkotika didalam lampiran Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika. -Bahwa setelah saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO ditangkap pada tanggal11 Februari 2024 dan diproses hukum, pada tanggal 13 Maret 2024 sekirajam 15.00 Wita atau sekira pada bulan Maret 2024 datang IDA ADNAWATI(pemilik TOKO IDA MART) ditemani saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKRO dan 2orang teman IDA ADNAWATI yang lain menemui saksi NURDIN orang tuadari saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN (berkas terpisah) dirumah saksi NURDIN di Dsn. Tudung, RT.004 Ds. Mantang, Kec. Batukliang,Lombok Tengah. Pada saat IDA ADNAWATI menemui saksi NURDIN, IDAADNAWATI meminta kepada saksi NURDIN untuk mengakui bahwa MagicMushroom yang ditemukan di Mr. Bean Bar adalah milik saksi NURDIN yangditanam sendiri dan dijual oleh saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI binNURDIN, selain itu juga IDA ADNAWATI mengatakan kepada saksi NURDINakan membantu M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN agar bisa bebasdengan syarat anak saksi NURDIN atas nama M. RIZAL FAHMI als FAHMIbin NURDIN dimita pura-pura gila agar bisa dibawa ke ruamh sakit dan Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 dibebaskan, namun permintaan IDA ADNAWATI tersebut di tolak oleh saksiNURDIN. -Bahwa masroom adalah sebutan untuk jamur makro yang membentuk tubuhbuah yang terbentuk dari jalinan miselium. Masroom tidak mempunyai klorofilsehingga tidak dapat berfotosintetis.-Sedangkan yang dimaksud dengan pohon adalah sebutan untuk performasecara keseluruhann dari tumbuhan/tanaman mempunyai jaringan pembuluhangkut sejati dan mempunyai klorofil untuk fotosintetis. -Bahwa perbuatan Terdakwa menawarkan untuk dijual, menjual, membeliNarkotika Golongan I tidak ada ijin dari Pemerintah R.I.--------- Perbuatan terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI bersama saksiM. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN, saksi MUHAMMAD YUSUF AliasYUSUF Bin BASRIANTO dan saksi saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKRO diaturdan diancam pidana sebagaimana Pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1)UU. No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.atauKeduaBahwa terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI, bersama-samadengan saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN, saksi MUHAMMADYUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKRO(masing-masing penuntutan diajukan terpisah), pada hari Minggu tanggal 11Februari 2024 sekira jam 15.30 Wita wita atau setidaknya pada waktu lain dalambulan Februari 2024, bertempat di MR. BEN BAR di Ds. Gili Trawangan, Ds. GiliIndah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara, atau setidak-tidaknya ditempat lainyang termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Mataram,, dengansengaja melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana Narkotika dan precursor Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal111 ayat (1) yaitu tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I dalambentuk tanaman, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagaiberikut : -Bahwa pada tahun 2016 Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI bekerjasebagai karyawan di Mr. Bean Bar beralamat di Gili Trawanagn, Desa GiliIndah, Kecamtan Pemenang, Kabupaten Lombok Utara yang dikelola olehsdri IDA ADNAWATI dan suaminya bernama sdr RAMZI (pemilik IDA MARTdi Gili Trawangan) yang menjual minuman Magic Mushroom, kemudian padabulan Juni 2022 pengelolaan Mr Bean Bar menjadi tanggung jawab Terdakwa Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 karena Terdakwa menyewa tempat tersebut dari sdri IDA ADNAWATI denganharga sewa Rp 100.000.000 (seratus juta rupiah) pertahunnya dan tugaspokok Terdakwa sebagai pengelola dari Mr Bean Bar dan bertanggung jawabatas segala yang terjadi di Mr Bean Bar.-Bahwa sesuai kesepaktan tidak tertulis antara Terdakwa RIDWAN als IWANbin MAWARDI dengan Ibu IDA dan RAMZI sewaktu pengambil alihan Mr.Bean Bar bahwa dalam pengelolaan M. Bean Bar yang menjual minumanMagic Mushroom semua kebutuhan Mr. Bean Bar harus diambil di Toko IDAMART milik IDA ADNAWATI dan RAMZI termasuk bahan baku minumanMagic Mushroom.-Bahwa untuk memudahkan pengelola Mr. Bean Bar dan Toko IDA MART, IDAADNAWATI dan RAMZI memberikan tempat tinggal / mess gratis kepadapengelola Mr. Bean Bar dan karyawan TOKO IDA MART, hanya saja apabilapengelola Mr. Bean Bar tidak mengambil kebutuhan Mr. Bean Bar di TokoIDA AMRT, IDA ADNAWATI dan RAMZI selaku pemilik mess mematikanlistrik dan air, hal tersebut membuat Terdakwa RIDWAN als IWAN binMAWARDI terpaksa tetap mengambil barang kebutuhan Mr. Bean bar di TokoIDA MART termasuk Magic Mushroom.-Bahwa untuk memudahkan Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImengelola Mr. Bean Bar, Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImempekerjakan saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN, saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan saksi AHLAQZIKRO Alias ZIKRO Bin MUHAMMAD HAQIQI BAKRI, dimana merekabertugas mengurus semua keperluan di Mr. Bean Bar termasuk menjadiBartender kadang dibantu Terdakwa meracik minuman Magic Mushroomuntuk pelanggan / tamu sekaligus mengambil Magic Mushroom di TOKO IDAMART jika persediaan sudah menipis atau habis. -Bahwa minuman Magic Mushroom dibuat dengan cara mencampurkanMushroom dengan buah nanas, sprite dan jeruk nipis lalu diblender setelahitu disajikan ke pelanggan.-bahwa harga magic mushroom yang sudah dicampur berupa jus pergelasnyasesuai dengan daftar menu yang ada sebagai berikut:Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 250.000 (duaratus lima puluh ribu rupiah). Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 350.000 (tigaratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampur dengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp 450.000 (empatratus lima puluh ribu rupiah).-Bahwa semua pendapatan dari penjualan Magic Mushroom sebagaikeuntungan dan digunakan untuk operasional Mr. Bean Bar termasukmembayar karyawan.-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 Terdakwa RIDWAN alsIWAN bin MAWARDI mengambil narkotika jenis Magic Mushroom sebanyak20 (dua puluh) kojong di TOKO IDA MART melalui RAMZI (suami IDA pemilikTOKO IDA MART) untuk dijual di Mr. Bean Bar, dari 20 (dua puluh) kojongmasroom tersebut baru laku terjual sebanyak 8 (delapan) kojong dan masihtersisa 12 (dua belas) kojong tersimpan di kulkas Mr. Bean Bar di GiliTrawangan. -Pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 suami dari pemilik TOKO IDAMART yaitu sdr. RAMZI meminta Terdakwa untuk menegambil Narkotikajenis Magic Mushroom untuk dijual di Mr. Bean Bar sebanyak 50 (lima puluh)kojong, namun Terdakwa menolak karena jumlahnya terlalu banyak danpada saat itu tamu sedang sepi di Gili Trawangan, kemudian Terdakwamengatakan pada RAMZI bahwa Terdakwa hanya mau mengambil sebanyak20 (dua puluh) kojong saja kemudian karyawan Terdakwa bernama ZIKROpergi ke TOKO IDA MART mengambil narkotika Mugic Mushroom sebanyak20 (dua puluh) kojong yang diserahkan oleh karywan IDA MART bernamasaksi OKI sekaligus saksi ZIKRO mengambil perlengkapan untuk dijual di Mr.Bean Bar, -Bahwa harga perkojong narkotika jenis Magic Mushroom yang dijual olehTOKO IDA MART tersbut tidak menentu tergantung musim, harga ditentukanlangsung oleh pihak TOKO IDA MART (RAMZI) yang ditulis langsung di notabon pemesanan terdakwa dengan harga berkisar dari Rp 25.000 (dua puluhlima ribu rupiah) sampai dengan Rp 80.000 (delapan puluh ribu rupiah)perkojongnya.-Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekira jam 15.30 Witadisaat saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO sedang bekerja di Mr.Bean Bar, datang saksi I KOMANG SUGIARTHA dan FIZI FAJRI RAHMAN Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Anggota Kepolisian Daerah NTB melakukan pengamanan, penangkapansekaligus penggeledahan terhadap saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI BinNURDIN, sdr. MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTOdisaksikan langsung oleh HUSNI (Kepala Dusun) dan CHAIRIL ANWAR(warga).-Sedangkan terhadap saksi AHLAQ ZIKRO Alias ZIKRO Bin MUHAMMADHAQIQI BAKRI pada hari Senin tanggal 22 April 2024 sekitar pukul 15.30wita bertempat di Gili Trawangan Desa Gili Indah Kec. Pemenang Kab.Lombok Utara Provinsi NTB disaksikan oleh WILDAN dan sdr. BAHRUDDINselaku pekerja di gili trawangan disaat saksi sedang melihat orang sedangmembuat bar dipinggir pantai. pada saat petugas kepolisian melakukanpenangkapan dan penggeledahan memang benar ada barang-barang yangditemukan yaitu:1 (satu) unit Handphone merk OPPO warna biru keabuan yang didalamnyaberisi 1 (satu) simcard Telkomsel 0823342046740.Ditemukan digenggaman tangan saksi AHLAQ. Bahwa saat penggeledahan Mr. Bean Bar ditemukan barang bukti berupa ;Dalam kulkas ;-1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :-3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojong Narkotika Magic Mushroom basah;-1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojong Narkotika Magic Mushroom basah; -1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;-1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,-1 (satu) buah nanas,-1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar-1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,-1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik (MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO) Pada diri saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN ;1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan terhadap barang bukti yangdiduga narkaotika Narkotika jenis Magic Mushroom dipeoleh berat bersih191, 65 grm dikuatkan dengan Surat Perintah Penimbangan Barang Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bukti dan Berita Acara Penimbangan Barang Bukti tanggal 13 Februari2024.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan kemudian dilakukan penyisihanbarang bukti Magic Mushroom sebanyak 2 (dua) grm untuk di uji di BalaiPengawasan Obat dan Makanan Mataram (BPOM Matarm) dikuatkandengan Berita Acara Penysihan Barang Bukti tanggal 8 Februari 2024. -Bahwa setelah dilakukan pengujian barang bukti diduga Narkotika jenisMagic Mushroom oleh Balai Pengawasan Obat dan Makanan Mataram(BPOM Matarm) diperoleh hasil barang bukti diduga Narkotika jenis MagicMushroom tersebut mengandung Psilosibina, hasil pengujian tersebutditunagkan dalam Laporan Pengujian Nomor: LHU.117.K.05.16.24.0112tanggal 16 Februari 2024 yang menerangkan bahwa sampel tersebutmengandung Psilosibina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I (satu)Nomor urut 46 Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan No. 36 tahun 2022tentang perubahan penggolongan Narkotika didalam lampiran Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika. -Bahwa setelah saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO ditangkap pada tanggal11 Februari 2024 dan diproses hukum, pada tanggal 13 Maret 2024 sekirajam 15.00 Wita atau sekira pada bulan Maret 2024 datang IDA ADNAWATI(pemilik TOKO IDA MART) ditemani saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKROmenemui saksi NURDIN orang tua dari saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI binNURDIN (berkas terpisah) di rumah Dsn. Tudung, RT.004 Ds. Mantang, kec.Batukliang, Lombok Tengah. Pada saat saksi IDA ADNAWATI menemui saksiNURDIN, IDA ADNAWATI meminta kepada saksi NURDIN untuk mengakuibahwa Magic Mushroom yang ditemukan di Mr. Bean Bar adalah milik saksiNURDIN yang ditanam sendiri dan dijual oleh saksi M. RIZAL FAHMI alsFAHMI bin NURDIN, selain itu juga IDA ADNAWATI mengatakan kepadasaksi NURDIN akan membantu M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDINagar bisa bebas dengan syarat anak saksi NURDIN atas nama M. RIZALFAHMI als FAHMI bin NURDIN dimita pura-pura gila agar bis dibawa keruamh sakit dan dibebaskan, namun permintaan tersebut di tolak oleh saksiNURDIN. -Bahwa masroom adalah sebutan untuk jamur makro yang membentuk tubuhbuah yang terbentuk dari jalinan miselium. Masroom tidak mempunyai klorofilsehingga tidak dapat berfotosintetis. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Sedangkan yang dimaksud dengan pohon adalah sebutan untuk performasecara keseluruhann dari tumguhan/tanaman mempunyai jaringan pembuluhangkut sejati dan mempunyai klorofil untuk fotosintetis. -Bahwa perbuatan Terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman tidak ada ijin dariPemerintah R.I.Perbuatan terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI bersama saksi M.RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN, saksi MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUFBin BASRIANTO dan saksi saksi AHLAQ ZIKRO als ZIKRO diatur dan diancampidana sebagaimana Pasal 111 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UU. No. 35 tahun2009 tentang Narkotika.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa danatau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan dan mohonsidang untuk dilanjutkan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi I KOMANG SUGIARTHA dibawah sumpah memberikan keterangansebagai berikut:Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 jam 15.00 Witabertempat di MR. BEAN BAR beralamat Dsn Gili Trawangan, Ds.Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara, NTB.saksimenangkap saksi Muhadmad Yusuf dan Muhamad Rizal Fahmi; Bahwa pada saat penangkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi disaksikan oleh Khairil Anwar dan MuhamadHusni, SP selaku tokoh masyarakat dan pemerintah setempat.Bahwa pada saat penagkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi dilakukan juga penggeledahan MR. BEANBAR ditemukan ;Dalam kulkas ;-1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :-3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojongNarkotika Magic Mushroom basah;-1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojongNarkotika Magic Mushroom basah; -1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;-1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako, Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -1 (satu) buah nanas,-1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar-1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,-1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik(MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO)Disaku celana saksi M. RIZAL FAHMI ditemukan ;1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.Bahwa pada saat di interogasi terhadap saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi bahwa saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi bekerja untuk terdakwa RIDWAN,Bahwa pada saat penangkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi dan pnggeledahan Mr. Bean Bar terdakwatidak berada di Mr. Bean Bar.Bahwa dari keterangan saksi Muhadmad Yusuf dan Muhamad RizalFahmi bahwa 32 kojong jamur yang ditemukan dalam kulkas berasaldari Toko IDA MART,Bahwa terdakwa tidak ada ijin menjual Jamur yang diperlihtakanpada saat penggeledahan dan penangkapan saksi MuhadmadYusuf dan Muhamad Rizal Fahmi. Bahwa barang bukti yang diperilihatkan diruang sidang adalahbenar yang ditemukan diBAR milik terdakwa; Tanggapan Terdakwa ;Membenarkan keterangan saksi dan Barang bukti dipersidangan.2.Saksi FIZI FAJRI RAHMAN, dibawah sumpah memberikan keterangansebagai berikut;Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 jam 15.00 Witabertempat di MR. BEAN BAR beralamat Dsn Gili Trawangan, Ds.Gili Indah, Kec. Pemenang, Kab. Lombok Utara, NTB.Saksimenangkap saksi Muhadmad Yusuf dan Muhamad Rizal Fahmikarena kepemilkikan narkotika;Bahwa pada saat penangkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi disaksikan oleh Khairil Anwar dan MuhamadHusni, SP selaku tokoh masyarakat dan pemerintah setempat.Bahwa pada saat penagkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi dilakukan juga penggeledahan MR. BEANBAR dan ditemukan ; Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Dalam kulkas ;1.1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :2.3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojongNarkotika Magic Mushroom basah;3.1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojongNarkotika Magic Mushroom basah; 4.1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;1.1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,2.1 (satu) buah nanas,3.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar4.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,5.1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik(MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO)Disaku celana saksi M. RIZAL FAHMI ditemukan ;1.1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.Dahwa dari hasil interogasi terhadap saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi, bahwa saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi bekerja untuk terdakwa RIDWAN,Bahwa pada saat penangkapan saksi Muhadmad Yusuf danMuhamad Rizal Fahmi dan penggeledahan Mr. Bean Bar terdakwaRIDWAN tidak berada di Mr. Bean Bar. Bahwa dari keterangan saksi Muhadmad Yusuf dan Muhamad RizalFahmi bahwa 32 kojong jamur yang ditemukan dalam kulkas berasaldari Toko IDA MART,Bahwa MR BEAN BAR tidak ada ijin menjual Jamur yangdiperlihtakan pada saat penggeleahan dan penangkapan saksiMuhadmad Yusuf dan Muhamad Rizal Fahmi. Bahwa barang bukti yang diperilihatkan dipersidangan adalah benarbarang bukti yang dapat di MR BEAN BAR milk terdakwa. Tanggapan Terdakwa ;Membenarkan keterangan saksi dan Barang bukti dipersidangan.3.Saksi MUHAMAD RIZAL FAHMI dibawah sumpah memberikanketerangan sebagai berikut; Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa saksi menjual Magic Marum di Mr Bean Bar milkik terdakwaRIDWAN yang berlokasi di Dusun Gili Trawangan, Ds. Gili Indah,Kec. Pemenang Lombok Barat Bahwa saksi sudah berkerja di Mr Bean BAR milik terdakwa kurangkurang lebih 4 bulan sejak tanggal 17 November 2023,Bahwa Tugas saksi di Mr. Bean bar adalah membersihkan semuaperlengkapan bar sekaligus ikut meracik magic mushroom untuk tamuyang memesan,Bahwa Gaji saksi sebulan sebanyak Rp.2.000.000,- Bahwa Sepengetahuan saksi pemilik bar adalah Ibu IDA dan yangmengelola adalah Terdakwa RIDWAN,Bahwa saksi ditangkap dan digeledah oleh anggota Kepolisian padahari Minggu tanggal 11 Februari 2024 jam 15.00 Wita, bertempat diMr. Bean Bar Dusun Gili Trawangan Desa Gili Indah, Kec. Pemenang,Kab. Lombok Barat;Bahwa Saksi ditangkap bersama saksi MUHAMAD YUSUF,Bahwa Penangkapan dan pengeledahan disaksikan oleh HUSNIselaku Kepala Dusun dan CHAIRIL ANWAR,Bahwa Penggeledahan juga dilakukan terhadap Mr. Bean Barditemukan ;Dalam kulkas ;1.1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :2.3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojongNarkotika Magic Mushroom basah;3.1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojongNarkotika Magic Mushroom basah; 4.1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;1.1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,2.1 (satu) buah nanas,3.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar4.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,5.1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik(MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO)Disaku celana saksi M. RIZAL FAHMI ditemukan ;1.1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa Pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekira jam 10.30Wita sebelum saksi M. RIZAL dan ZIKRO ditangkap, saksi berudasempat mengambil Magic Mushroom di Toko IDA MART sebanyak 1bungkus plastik hitam,Bahwa sebelum saksi ditangkap pada tanggal 11 Februari 2024sekira jam 10.30 Wita saksi sempat melayani tamu danmempromosikan Magic Mushroom ke tamu asing. Bahwa Magic Mushroom yang ada di Mr. BEAN BAR untuk dijualdengan cara dicampur dengan minuman nanas dan jeruk nipiskemudian diblander jadi satu,Harga magic Musroom yang sudah jadi yaitu ;a)Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).b)Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).c)Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa saksi Muhamasd Yusuf, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMIBin NURDIN dan saksi AHLAK ZIKRO Alias ZIKRO BinMUHAMMAD HAQIQI BAKRI serta Terdakwa tinggal di Mes Ibu Idadi Gili Trawangan ada juga karyawan dari sdri IDA ADNAWATI.-Bahwa kalau pihak Mr. Bean Bar tidak ambil keperluan bartermasuk jamur atau masrum lampu dan air di mes dimatikan olehIbu Ida dan Ramzi.-Bahwa Hasil penjualan masuk dalam pendaptan Mr. Bean Bar.Tanggapan Terdakwa ;Membenarkan keterangan saksi dan Barang bukti dipersidangan.4.Saksi MUHAMAD YUSUF dibawah sumpah memberikan keterangansebagai berikut;Bahwa saksi menjual Magic Marum di Mr Bean Bar berlokasi diDusun Gili Trawangan, Ds. Gili Indah, Kec. Pemenang Lombok Barat Bahwa pengelola Mr. Bean Bar adalah terdakwa RIDWAN als IWAN,Bahwa saksi baru berkerja kurang lebih 4 hari di MR. BEAN BARDusun Gili Trawangan, Ds. Gili Indah, Kec. Pemenang Lombok Barat, Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa tugas saksi di Mr. Bean bar adalah membersihkan semuaperlengkapan bar sekaligus ikut meracik magic mushroom untuk tamuyang memesan,Bahwa Gaji saksi sebulan sebanyak Rp.2.000.000,- Bahwa saksi ditangkap dan digeledah oleh anggota Kepolisian padahari Minggu tanggal 11 Februari 2024 jam 15.00 Wita, bertempat diMr. Bean Bar Dusun Gili Trawangan Desa Gili Indah, Kec. Pemenang,Kab. Lombok Barat;Bahwa saksi ditangkap bersama saksi MUHAMAD RIZAL FAHMI,Bahwa penangkapan dan pengeledahan disaksikan oleh HUSNIselaku Kepala Dusun dan CHAIRIL ANWAR,Bahwa penggeledahan juga dilakukan terhadap Mr. Bean Barditemukan ;Dalam kulkas ;1.1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :2.3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojongNarkotika Magic Mushroom basah;3.1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojongNarkotika Magic Mushroom basah; 4.1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;1.1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,2.1 (satu) buah nanas,3.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar4.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,5.1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik(MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO)Disaku celana saksi M. RIZAL FAHMI ditemukan ;1.1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.Bahwa sebelum saksi ditangkap pada tanggal 11 Februari 2024sekira jam 10.30 Wita saksi sempat melayani tamu danmempromosikan Magic Mushroom ke tamu asing. Bahwa Magic Mushroom yang ada di Mr. BEAN BAR untuk dijualdengan cara dicampur dengan minuman nanas dan jeruk nipiskemudian diblander jadi satu,Bahwa pada saat penagkapan saksi dan saksi MUHAMAD RIZALFAHMI tidak ada terdakwa di Mr. BEAN BAR Gili Trawangan. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa Harga magic Musroom yang sudah jadi yaitu ;Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa Saksi Muhamasd Yusuf, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMIBin NURDIN dan saksi AHLAK ZIKRO Alias ZIKRO BinMUHAMMAD HAQIQI BAKRI serta Terdakwa tinggal di Mes Ibu Idadi Gili Trawangan ada juga karyawan dari sdri IDA ADNAWATI.Bahwa kalau pihak Mr. Bean Bar tidak ambil keperluan bartermasuk jamur atau masrum lampu dan air di mes dimatikan olehIbu Ida dan Ramzi.Hasil penjualan masuk dalam pendaptan Mr. Bean Bar.Tanggapan Terdakwa ;Membenarkan keterangan saksi dan Barang bukti dipersidangan.5.Saksi AHLAQ ZIKRO Alias ZIKRO dibawah sumpah memberikanketerangan sebagai berikut;Bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena pengembanganpenangkapan dan dilanjutkan dengan penggeledahan yangdilakukan oleh Petugas Kepolisian terhadap saksi terkait denganpenangkapan yang dilakukan oleh Petugas Kepolisian sebelumnyaterhadap M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN danMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO di Mr terkaitnarkotika jenis Magic Mushroom pada hari Minggu tanggal 11Februari 2024 sekitar Pukul 15.00 Wita di Mr. Bean Bar yangberalamat di Dusun Gili Trawangan Desa Gili Indah KecamatanPemenang Kabupaten Lombok Utara, Provinsi Nusa TenggaraBarat;Bahwa saksi digeledah oleh Petugas Kepolisian pada hari Senintanggal 22 April 2024 sekitar Pukul 15.30 Wita bertempat di GiliTrawangan, Desa Gili Indah, Kecamatan Pemenang, KabupatenLombok Utara, Provinsi NTB; Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa saksi bekerja di Mr. Bean Bar sejak bulan September 2022, Bahwa dapat saksi jelaskan barang bukti yang ditemukan padawaktu penggeledahan di Mr. Bean Bar adalah :1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga)plastik putih yang masing-masing berisi 10 (sepuluh) kojongnarkotika jenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastikputih yang didalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenisMagic Mushroom basah dengan jumlah keseluruhansebanyak 32 (tiga puluh dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah;1 (satu) botol minuman Sprite;Di dalam kulkas;1 (satu) blender warna hijau merk Miyako;1 (satu) buah nanas;1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar;1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih;1 (satu) unit Handphone merk Realme warna hijau metalik;Di atas meja bar;1 (satu) unit Handphone merk Oppo warna hitam;Milik M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN;Bahwa Mr Bean Bar memperoleh narkotika jenis Magic Mushroomketika penggerebekan pada tanggal 11 Februari 2024 tersebut dariIDA MART milik Ibu IDA;Bahwa Mr Bean Bar memperoleh narkotika jenis Magic Mushroomtersebut awalnya pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekitarpukul 10.00 Wita saksi menuju IDA MART bersama M. RIZALFAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN untuk memesan minuman berupasoft drink, cocktail dan juice, setelah selesai memesanan kemudianRAMZI yang merupakan suami Ibu IDA selaku pemilik toko IDAMART mengatakan agar saksi membawa narkotika magicmushroom untuk di jual di Mr Bean Bar sebanyak 50 (lima puluh)kojong namun saksi menolaknya karena jumlahnya terlalu banyak,kemudian Terdakwa selaku pengelola Mr Bean Bar keluar darikamar mes milik Ibu IDA juga menolak untuk membawa MagicMushroom tersebut karena terlalu banyak, kemudian Terdakwamengatakan bahwa hanya mau mengambil 20 (dua puluh) kojongMagic Mushroom saja kepada RAMZI, kemudian RAMZI memanggil Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 pegawai kasir IDA MART atas nama OKI dan mengatakan bahwasaksi mengambil 20 (dua puluh) kojong Magic Mushroom, kemudianOKI keluar dari toko IDA MART lalu memberikan saksi 1 (satu)kantong plastik warna hitam yang didalamnya berisi narkotika jenisMagic Mushroom, setelah saksi menerima nakotika jenis MagicMushroom tersebut saksi langsung kembali ke Mr Bean Barbersama M. RIZAL FAHMI selanjutnya menaruh 1 (satu) kantongplastik warna hitam yang didalamnya berisi nakotika jenis MagicMushroom tersebut di dalam kulkas yang ada di Mr Bean Bar,sedangkan sisanya sebanyak 12 (dua belas) kojong MagicMushroom tersebut merupakan sisa dari pembelian sebelumnyayang belum laku terjual yang dibeli dari Toko IDA MART;Bahwa Mr Bean Bar membeli narkotika jenis Magic Mushroomapabila ada tamu yang ingin membeli Narkotika jenis Mushroom diMr Bean Bar maka tamu tersebut akan datang langsung ke Bardengan menanyakan kepada saksi, RIDWAN, sdr MUHAMMADYUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan M. RIZAL FAHMI AliasFAHMI Bin NURDIN akan menjelaskan harga dan jumlah MagicMushroom yang akan digunakan sesuai dengan harga yangdinginkan kemudian membuatkan tamu tersebut jus yang sudahtercampur dengan Mushroom dan tamu tersebut langsungmembayarnya kepada saksi, Terdakwa, MUHAMMAD YUSUF AliasYUSUF Bin BASRIANTO dan M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI BinNURDIN;Bahwa narkotika jenis Mushrom tersebut di gunakan dengan caradicampur dengan buah-buahan, minuman sprite dan jeruk nipiskemudian di bleder menjadi satu dalam bentuk jus;Bahwa harga narkotika jenis Mushrom tersebut dijual oleh Mr BeanBar adalah :a.Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);b.Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah); Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 c.Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampurdengan buah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipisseharga Rp 450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);Bahwa dapat saksi jelaskan Mr Bean Bar tidak mempunyai izinmenujual narkotika jenis Mushrom;Tanggapan Terdakwa ;Membenarkan keterangan saksi dan Barang bukti dipersidangan.6.Saksi NURDIN dibawah sumpah memberikan keterangan sebagaiberikut;Bahwa Ibu IDA datang ke rumah saksi pada hari rabu taggal 13 Maret2024 sekira jam 15.00 Wita,Bahwa kedatangan ibu IDA terkait tertangkapnya anak bernama saksiMUHAMAD RIZAL FAHMI karena telah menjual Narkotika jenis Jamurdi Mr. Bear Bar di Gilitrawangan,Bahwa kedatangan Ibu IDA di rumah saksi dengan maksud akanmeringankan anak saksi dengan cara saksi diminta atau di bujuk olehIbu IDA supaya mengakui Narkotika jenis Jamur yang dijual di Mr.Bean Bar bersumber atau asalanya dari saksi dan ditanam oleh saksi,Bahwa saksi juga diminta oleh Ibu Ida dengan cara menyuruh anaksaksi bernama MUHAMAD RIZAL FAHMI (saksi) pura-pura gila. Bahwa atas bujukan ibu Ida tersebut saksi tidak mau.Bahwa disaat ibu Ida Pulang dirinya meninggalkan uang sebanyakRp.500.000,-, saksi tidak tahu itu uang apa.Bahwa terdakwa pernah mendatangi saksi di rumah, waktu itu Terdakwameminta ijin pada saksi akan membawa anak saksi bekerja diGilitrawangan, Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekitar pukul15.00 wita bertempat di Mr. Bean Bar beralamat di Dusun GiliTrawangan Desa Gili Indah Kecamatan Pemenang KabupatenLombok Utara Provinsi NTB, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI BinNURDIN dan MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASR IANTOditangkap karena diduga memiliki, menguasai, menawarkan untukdijual, menjual, membeli dan permufakatan jahat melakukan tindakpidana narkotika Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Bahwa Narkotika yang Terdakwa, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMIBin NURDIN dan MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF BinBASRIANTO tawarkan ke pelanggan adalah jenis MagicMushroom,Bahwa Terdakwa merupakan pengelola dari Mr Bean Bar.Bahwa Terdakwa menyewa Mr Bean Bar pada ibu IDA bersamasuaminya yaitu sdr RAMZI dengan Harga sewa pertahunRp.100.000.000,-Bahwa ibu IDA bersama suaminya yaitu sdr RAMZI pemilik IDAMART di Gili Trawangan,Terdakwa belum pernah dihukum,Bahwa terdakwa mulai bekerja sebagai karyawan di Mr. Bean Barsekitar tahun 2016 yang pada saat itu Mr Bean Bar masih dikelolaoleh sdri IDA ADNAWATI dan sdr RAMZI, kemudian sekitar bulan juni2022 pengelolaan dari Mr bean Bar menjadi tanggung jawabTerdakwa karena Terdakwa menyewa tempat tersebut dari sdri IDAADNAWATI dengan harga sewa Rp 100.000.000 (seratus juta rupiah)pertahunnya dan tugas pokok Terdakwa sebagai pengelola dari MrBean Bar dan bertanggung jawab atas segala yang terjadi di Mr BeanBar.bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai pengelola Mr Bean Baradalah Terdakwa memanajemen seluruh kegiatan di Mr Bean Barmulai dari mengecek seluruh perlengkapan di bar meliputi stokminuman, softdrink, buah-buahan, minuman beralkohol, termasukpersedian narkotika jenis magic mushroom, dan Terdakwa juga yangmengatur keuangan/pendapatan bar termasuk juga menggajikaryawan di bar, dan selain itu Terdakwa juga ikut mempromosikannarkotika jenis magic mushroom ke tamu yang datang dan ikut jugameracik narkotika jenis magic mushroom dalam bentuk juice yangdicampur dengan buah-buahn dan minuman softdrink.bahwa narkotika jenis magic mushroom tersebut diperoleh dari TokoIDA MART yang mana sebelumnya Terdakwa menyuruh sdr ZIKROuntuk membawa narkotika jenis magic mushroom sebanyak 20 (duapuluh) kojong atas permintaan sdr RAMZI selaku pemilik dari IDAMART pada tanggal 11 Februari 2024 sekitar pukul 10.00 WITAsedangkan 12 (dua belas) kojong lagi merupakan sisa narkotikamagic mushroom yang belum laku terjual yang mana Terdakwa Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 peroleh juga dari sdr RAMZI yang merupakan suami dari sdri IDAADNAWATI selaku pemilik Toko IDA MART.bahwa maksud dan tujuan dari Mr Bean Bar yang Terdakwa Kelolamenyimpan narkotika jenis magic mushroom sebanyak 32 (tiga puluhdua) kojong untuk dijual kembali atas perintah Terdakwa sendiriselaku pengelola Bar.bahwa narkotika jenis magic mushroom sebanyak 12 (dua belas)kojong tersebut Terdakwa peroleh dari sdr RAMZI pada tanggal 10Februari 2024 sebanyak 20 (dua puluh) kojong namun baru lakuterjual sebanyak 8 (delapan) kojong dan masih tersisa 12 (dua belas)kojong sedangkan sebanyak 20 (dua puluh) kojong narkotika jenismagic mushroom Terdakwa peroleh pada tanggal 11 februari 2024yang mana pada saat itu sdr ZIKRO datang ke toko IDA MART untukmelakukan pemesanan perlengkapan untuk dijual di bar, setelah sdrZIKRO selesai melakukan pemesanan kemudian sdr RAMZImengatakan kepada Terdakwa dan Sdr ZIKRO untuk membawanarkotika jenis magic mushroom untuk dijual di bar sebanyak 50 (limapuluh) kojong namun Terdakwa menolak karena jumlahnya terlalubanyak dan pada saat itu tamu sedang sepi di gili trawangankemudian Terdakwa mengatakan bahwa Terdakwa hanya maumengambil sebanyak 20 (dua puluh) kojong saja, kemudian sdrZIKRO langsung mengambil narkotika jenis magic mushroom ke tokoIDA MART atas perintah sdr RAMZI namun pada saat itu Terdakwatidak sempat melihat sdr ZIKRO mengambil narkotika jenis magicmushroom tersebut karena Terdakwa berada di Mess tempatTerdakwa tinggal yang merupakan milik dari sdri IDA ADNAWATI.bahwa memang sdr RAMZI selalu meminta Terdakwa membawa ataumengambil narkotika jenis magic mushroom di Toko IDA MARTkarena sebelumnya antara Terdakwa dan sdr RAMZI pernahmembuat kesepakatan tidak tertulis terkait pengambilan narkotikajenis mushroom harus di Toko IDA MART, selain itu Terdakwa jugapernah memesan sendiri narkotika jenis magic mushroom di Toko IDAMART melalui nomor HP Toko IDA MART yang kemudian narkotikajenis magic mushroom tersbut diantarkan ke Mr Bean Bar olehkaryawan Toko IDA MART.bahwa penyebab Terdakwa hingga mau membawa, mengambil ataumembeli narkotika jenis magic mushroom dari sdr. RAMZI dan Sdri Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 IDA ADNAWATI di toko IDA MART karena sebelumnya Terdakwasudah melakukan perjanjian secara tidak tertulis dengan sdr RAMZIuntuk selalu mengambil narkotika jenis magic mushroom dari tokoIDA MART dan selain itu juga apabila Terdakwa tidak mengambilnarkotika jenis magic mushroom sdr RAMZI tetap memaksa agarTerdakwa tetap membawanya untuk dijual kembali dan terkadangjuga sdr RAMZI sering mematikan air dan Listrik di mess apabilaTerdakwa tidak mau membawa atau mengambil narkotika jenis magicmushroom dari toko IDA MART.bahwa selain Terdakwa yang tinggal di mess tersebut juga ada sdr M.RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan sdr AHLAK ZIKRO AliasZIKRO Bin MUHAMMAD HAQIQI BAKRI juga sempat tinggal disanadan selain itu ada juga beberapa orang lain yang tinggal di messtersebut dan yang tinggal di mess tersebut hanya karyawan dari sdriIDA ADNAWATI dan sdr. RAMZI saja dan tidak di pungut biaya.bahwa awal system transaksi yang Terdakwa lakukan tersebutawalnya Terdakwa melakukan perjanjian secara tidak tertulis dengansdr RAMZI bahwa sebelumnya sdr RAMZI mengatkan kepadaTerdakwa bahwa Terdakwa diminta untuk mengambil seluruhperlengkapan bar di toko IDA MART meliputi minuman, softdrink,minuman beralkohol, termasuk persedian narkotika jenis magicmushroom, dan system barang-barang perlengkapan di bar besertanarkotika jenis magic mushroom Terdakwa bawa terlebih dahulu danakan Terdakwa bayar keesokan harinya yang Terdakwa bayar melaluikaryawan kasir di toko IDA MART dan terkadang Terdakwa jugamembayar langsung kepada sdr RAMZI dan sdri IDA ADNAWATIapabila kebetulan bertemu di Toko IDA MART.bahwa harga perkojong narkotika jenis magic mushroom tersbut tidakmenentu tergantung musim dan harga tersebut di tentukan langsungoleh sdr RAMZI yang ditulis langsung di nota bon pemesananTerdakwa dengan harga berkisar dari Rp 25.000 (dua puluh lima riburupiah) sampai dengan Rp 80.000 (delapan puluh ribu rupiah)perkojongnya.bahwa sejak bekerja di Mr bean Bar selaku karyawan pada tahun2016 Mr Bean Bar yang pada saat itu masih dikelola oleh sdri IDAADNAWATI sudah menjual narkotika jenis magic mushroom dan Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 semenjak bulan juni 2022 Terdakwa menjadi pengelola bar masihtetap menjual narkotika jenis magic mushroom.bahwa keuntungan penjualan di Mr Bean Bar tersebut baik menjualminuman maupun menjual narkotika jenis magic mushroom padatahun 2016 saat di Kelola oleh sdri IDA ADNAWATI Terdakwasetorkan ke kasir toko IDA MART karena saat itu Terdakwa hanyabertugas sebagai karyawan atas perintah sdri IDA ADNAWATI,sedangkan mulai dari bulan juni 2022 seluruh keuntungan penjual diMr Bean Bar baik penjualan minuman maupun penjualan narkotikajenis magic mushroom Terdakwa yang Kelola sendiri yang Terdakwapergunakan untuk membayar hutang dan menggaji karyawan sertauntuk pembelian perlengkapan di Mr Bean Bar.bahwa harga magic mushroom yang sudah dicampur berupa juspergelasnya sesuai dengan daftar menu yang ada sebagai berikut:Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah).barang-barang yang di sita di Mr Bean Bar adalah sebagai berikut:1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikputih yang masing-masing berisi 10 (sepuluih) kojong narkotikajenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yangdidalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dengan jumlah keseluruhan sebanyak 32 (tigapuluh dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako.1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 bahwa keuntungan yang tersangka peroleh dari menjual narotikajenis magic mushroom berkisar antara Rp 40.000 (empat puluh ribu)sampai dengan Rp 50.000 (lima puluh ribu rupiah) perkojongnya.bahwa Terdakwa tidak memiliki Ijin dari Kementrian KesehatanRepublik Indonesia dan instansi yang berwenang untuk memiliki,menguasai, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli danmelakukan permufakatan jahat tindak pidana narkotika jenisMushroom.Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan pada saatpersidangan.Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikputih yang masing-masing berisi 10 (sepuluh) kojong narkotikajenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yangdidalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dengan jumlah keseluruhan sebanyak 32 (tigapuluh dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako.1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih.1 (satu) unit handphone merk realme warna hijau metalik.1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam.1 (satu) Unit HP Merk MOTOROLA Warna Hitam.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 10/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 70.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 11/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 730.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 12/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp.1.228.000.Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Terdakwa diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani,Terdakwa diperiksa didampingi Penasehat Hukum, Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Terdakwa diperisa karena sehubungan dengan penangkapan danpenggeledahan yang dilakukan oleh petugas kepolisian terhadapsaksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan MUHAMMADYUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO Penangkapan dan penggeledahan terhadap saksi M. RIZAL FAHMIAlias FAHMI Bin NURDIN dan MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF BinBASRIANTO pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekitarpukul 15.00 wita bertempat di Mr. Bean Bar beralamat di Dusun GiliTrawangan Desa Gili Indah Kecamatan Pemenang KabupatenLombok Utara Provinsi NTB Terdakwa, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN danMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO ditangkapkarena diduga memiliki, menguasai, menawarkan untuk dijual,menjual, membeli dan permufakatan jahat melakukan tindak pidananarkotika Narkotika yang Terdakwa saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI BinNURDIN dan MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTOtawarkan jenis Magic Mushroom,Terdakwa merupakan pengelola dari Mr Bean Bar.Terdakwa menyewa Mr Bean Bar pada ibu IDA bersama suaminyayaitu sdr RAMZI,Harga sewa pertahun Rp.100.000.000,-ibu IDA bersama suaminya yaitu sdr RAMZI pemilik IDA MART di GiliTrawangan,Terdakwa belum pernah dihukum,bahwa mulai bekerja sebagai karyawan di Mr. Bean Bar sekitar tahun2016 yang pada saat itu Mr Bean Bar masih dikelola oleh sdri IDAADNAWATI dan sdr RAMZI, kemudian sekitar bulan juni 2022pengelolaan dari Mr bean Bar menjadi tanggung jawab Terdakwakarena Terdakwa menyewa tempat tersebut dari sdri IDA ADNAWATIdengan harga sewa Rp 100.000.000 (seratus juta rupiah)pertahunnya dan tugas pokok Terdakwa sebagai pengelola dari MrBean Bar dan bertanggung jawab atas segala yang terjadi di Mr BeanBar.Terdakwa menerangkan bahwa tugas dan tanggung jawab sebagaipengelola Mr Bean Bar adalah Terdakwa memanajemen seluruhkegiatan di Mr Bean Bar mulai dari mengecek seluruh perlengkapan Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 di bar meliputi stok minuman, softdrink, buah-buahan, minumanberalkohol, termasuk persedian narkotika jenis magic mushroom, danTerdakwa juga yang mengatur keuangan/pendapatan bar termasukjuga menggaji karyawan di bar, dan selain itu Terdakwa juga ikutmempromosikan narkotika jenis magic mushroom ke tamu yangdatang dan ikut juga meracik narkotika jenis magic mushroom dalambentuk juice yang dicampur dengan buah-buahn dan minumansoftdrink.bahwa narkotika jenis magic mushroom tersebut diperoleh dari TokoIDA MART yang mana sebelumnya Terdakwa menyuruh sdr ZIKROuntuk membawa narkotika jenis magic mushroom sebanyak 20 (duapuluh) kojong atas permintaan sdr RAMZI selaku pemilik dari IDAMART pada tanggal 11 Februari 2024 sekitar pukul 10.00 WITAsedangkan 12 (dua belas) kojong lagi merupakan sisa narkotikamagic mushroom yang belum laku terjual yang mana Terdakwaperoleh juga dari sdr RAMZI yang merupakan suami dari sdri IDAADNAWATI selaku pemilik Toko IDA MART.bahwa maksud dan tujuan dari Mr Bean Bar yang Terdakwa Kelolamenyimpan narkotika jenis magic mushroom sebanyak 32 (tiga puluhdua) kojong untuk dijual kembali atas perintah Terdakwa sendiriselaku pengelola Bar.bahwa narkotika jenis magic mushroom sebanyak 12 (dua belas)kojong tersebut Terdakwa peroleh dari sdr RAMZI pada tanggal 10Februari 2024 sebanyak 20 (dua puluh) kojong namun baru lakuterjual sebanyak 8 (delapan) kojong dan masih tersisa 12 (dua belas)kojong sedangkan sebanyak 20 (dua puluh) kojong narkotika jenismagic mushroom Terdakwa peroleh pada tanggal 11 februari 2024yang mana pada saat itu sdr ZIKRO datang ke toko IDA MART untukmelakukan pemesanan perlengkapan untuk dijual di bar, setelah sdrZIKRO selesai melakukan pemesanan kemudian sdr RAMZImengatakan kepada Terdakwa dan Sdr ZIKRO untuk membawanarkotika jenis magic mushroom untuk dijual di bar sebanyak 50 (limapuluh) kojong namun Terdakwa menolak karena jumlahnya terlalubanyak dan pada saat itu tamu sedang sepi di gili trawangankemudian Terdakwa mengatakan bahwa Terdakwa hanya maumengambil sebanyak 20 (dua puluh) kojong saja, kemudian sdrZIKRO langsung mengambil narkotika jenis magic mushroom ke toko Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 IDA MART atas perintah sdr RAMZI namun pada saat itu Terdakwatidak sempat melihat sdr ZIKRO mengambil narkotika jenis magicmushroom tersebut karena Terdakwa berada di Mess tempatTerdakwa tinggal yang merupakan milik dari sdri IDA ADNAWATI.bahwa memang sdr RAMZI selalu meminta Terdakwa membawa ataumengambil narkotika jenis magic mushroom di Toko IDA MARTkarena sebelumnya antara Terdakwa dan sdr RAMZI pernahmembuat kesepakatan tidak tertulis terkait pengambilan narkotikajenis mushroom harus di Toko IDA MART, selain itu Terdakwa jugapernah memesan sendiri narkotika jenis magic mushroom di Toko IDAMART melalui nomor HP Toko IDA MART yang kemudian narkotikajenis magic mushroom tersbut diantarkan ke Mr Bean Bar olehkaryawan Toko IDA MART.bahwa penyebab Terdakwa hingga mau membawa, mengambil ataumembeli narkotika jenis magic mushroom dari sdr. RAMZI dan SdriIDA ADNAWATI di toko IDA MART karena sebelumnya Terdakwasudah melakukan perjanjian secara tidak tertulis dengan sdr RAMZIuntuk selalu mengambil narkotika jenis magic mushroom dari tokoIDA MART dan selain itu juga apabila Terdakwa tidak mengambilnarkotika jenis magic mushroom sdr RAMZI tetap memaksa agarTerdakwa tetap membawanya untuk dijual kembali dan terkadangjuga sdr RAMZI sering mematikan air dan Listrik di mess apabilaTerdakwa tidak mau membawa atau mengambil narkotika jenis magicmushroom dari toko IDA MART.bahwa selain Terdakwa yang tinggal di mess tersebut juga ada sdr M.RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan sdr AHLAK ZIKRO AliasZIKRO Bin MUHAMMAD HAQIQI BAKRI juga sempat tinggal disanadan selain itu ada juga beberapa orang lain yang tinggal di messtersebut dan yang tinggal di mess tersebut hanya karyawan dari sdriIDA ADNAWATI dan sdr. RAMZI saja dan tidak di pungut biaya.bahwa awal system transaksi yang Terdakwa lakukan tersebutawalnya Terdakwa melakukan perjanjian secara tidak tertulis dengansdr RAMZI bahwa sebelumnya sdr RAMZI mengatkan kepadaTerdakwa bahwa Terdakwa diminta untuk mengambil seluruhperlengkapan bar di toko IDA MART meliputi minuman, softdrink,minuman beralkohol, termasuk persedian narkotika jenis magicmushroom, dan system barang-barang perlengkapan di bar beserta Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 narkotika jenis magic mushroom Terdakwa bawa terlebih dahulu danakan Terdakwa bayar keesokan harinya yang Terdakwa bayar melaluikaryawan kasir di toko IDA MART dan terkadang Terdakwa jugamembayar langsung kepada sdr RAMZI dan sdri IDA ADNAWATIapabila kebetulan bertemu di Toko IDA MART.bahwa harga perkojong narkotika jenis magic mushroom tersbut tidakmenentu tergantung musim dan harga tersebut di tentukan langsungoleh sdr RAMZI yang ditulis langsung di nota bon pemesananTerdakwa dengan harga berkisar dari Rp 25.000 (dua puluh lima riburupiah) sampai dengan Rp 80.000 (delapan puluh ribu rupiah)perkojongnya.bahwa sejak bekerja di Mr bean Bar selaku karyawan pada tahun2016 Mr Bean Bar yang pada saat itu masih dikelola oleh sdri IDAADNAWATI sudah menjual narkotika jenis magic mushroom dansemenjak bulan juni 2022 Terdakwa menjadi pengelola bar masihtetap menjual narkotika jenis magic mushroom.bahwa keuntungan penjualan di Mr Bean Bar tersebut baik menjualminuman maupun menjual narkotika jenis magic mushroom padatahun 2016 saat di Kelola oleh sdri IDA ADNAWATI Terdakwasetorkan ke kasir toko IDA MART karena saat itu Terdakwa hanyabertugas sebagai karyawan atas perintah sdri IDA ADNAWATI,sedangkan mulai dari bulan juni 2022 seluruh keuntungan penjual diMr Bean Bar baik penjualan minuman maupun penjualan narkotikajenis magic mushroom Terdakwa yang Kelola sendiri yang Terdakwapergunakan untuk membayar hutang dan menggaji karyawan sertauntuk pembelian perlengkapan di Mr Bean Bar.bahwa harga magic mushroom yang sudah dicampur berupa juspergelasnya sesuai dengan daftar menu yang ada sebagai berikut:Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah). Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 barang-barang yang di sita di Mr Bean Bar adalah sebagai berikut:1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikputih yang masing-masing berisi 10 (sepuluih) kojong narkotikajenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yangdidalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dengan jumlah keseluruhan sebanyak 32 (tigapuluh dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako.1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih.bahwa keuntungan yang tersangka peroleh dari menjual narotikajenis magic mushroom berkisar antara Rp 40.000 (empat puluh ribu)sampai dengan Rp 50.000 (lima puluh ribu rupiah) perkojongnya.bahwa Terdakwa tidak memiliki Ijin dari Kementrian KesehatanRepublik Indonesia dan instansi yang berwenang untuk memiliki,menguasai, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli danmelakukan permufakatan jahat tindak pidana narkotika jenisMushroom.Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan pada saatpersidangan.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 114 (1) jo pasal 132 (1) UUNo.35 tahun 2009 tentang Narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut : 1. Setiap orang / barangsiapa; 2. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum menjualNarkotika Golongan I,  Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barangsiapa:Menimbang bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiaporang / siapa saja pelaku tindak pidana dimana pelaku tersebut harus sehatjasmani dan rohani dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secarahukum, dalam hal ini Terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya(verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (zeekelijke storing der verstandelijkevermogens) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP. Terdakwa juga tidak dalamkeadaan adanya faktor menghapuskan kesalahannya karena pengaruh dayapaksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolutmaupun relatif yang tidak dapat dihadirkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48HP. Menimbang bahwa pada pemeriksaan dipersidangan telah diajukanterdakwa RIDWAN Alias IWAN Bin MAWARDI yang secara hukum mampumempertanggung jawabkan perbuatannya karena sehat jasmani dan rohani. Menikbang bahwa berdasarkan pertimbangan sebagai mana tersebutdiatas maka unsur ini telah terpenuhi; Ad.2. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum menjualNarkotika Golongan I; Menimbang bahwa pada Memorie van Toelichting (M.v.T), dolus/opzet(sengaja) diartikan sebagai willen en wetten atau menghendaki dan mengetahui.Van Hatum menjelaskan bahwa menghendaki diartikan sebagai menghendakiperbuatan dan akibat dari perbuatan (opzet als oogmerk), sementara mengetahuidiartikan sebagai mengetahui perbuatan dan akibat dari perbuatan (opzet alswetenschap).Menimbang bahwa ada beberapa teori mengenai pengertian dolus/opzet(sengaja), yaitu :1.Teori kehendak (wils theorie). Teori ini menyatakan bahwa sengajaadalah kehendak melakukan suatu perbuatan dan kehendakmenimbulkan suatu akibat tertentu dari perbuatan itu. Dalam hal iniakibat memang dikehendaki dan benar-benar merupakan maksuddari perbuatan yang dilakukan tersebut. Dengan kata lain,kesengajaan pelaku ditujukan kepada perbuatan dan akibat dariperbuatan itu.  Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 2.Teori pengetahuan/membayangkan (voorstellings-theorie). Teori inimenyatakan bahwa sengaja itu ada apabila suatu akibat yangditimbulkan suatu perbuatan sekalipun akibat tersebut tidakdikehendaki namun patut diduga (dapat dibayangkan)dapat/mungkin terjadi. Menimbang bahwa secara umum, terdapat tiga bentuk dolus/opzet(sengaja), yaitu :1.Sengaja sebagai maksud (opzet als oogmerk) dimana perbuatanyang dilakukan dan akibat yang terjadi memang menjadi tujuanpelaku ;2.Sengaja sebagai sadar kepastian/sengaja sebagai sadar keharusan(opzet bij zekerheids-bewustzijn) dimana akibat yang terjadibukanlah akibat yang menjadi tujuan, tetapi untuk mencapai suatuakibat yang benar-benar dituju, memang harus dilakukan perbuatanlain tersebut sehingga dalam hal ini perbuatan menghasilkan 2 (dua)akibat, yaitu :a.Akibat pertama sebagai akibat yang dikehendaki pelaku; danb.Akibat kedua sebagai akibat yang tidak dikehendaki pelaku tetapiharus terjadi agar akibat pertama (akibat yang dikehendaki)benar-benar terjadi.3.Sengaja sebagai sadar kemungkinan/sengaja sebagai sadarbersyarat (dolus eventualis/voorwadelijk opzet/opzet bijmogelijkheids bewustzijn) dimana dengan dilakukannya suatuperbuatan, pelaku menyadari kemungkinan terjadinya akibat lainyang sebenarnya tidak dikehendaki, namun kesadaran tentangkemungkinan terjadinya akibat lain itu tidak membuat pelakumembatalkan niatnya dan ternyata akibat yang tidak dituju tersebutbenar-benar terjadi. Dengan kata lain, pelaku pernah berpikirtentang kemungkinan terjadinya akibat yang dilarang undang-undang, namun ia mengabaikannya dan kemungkinan itu ternyatabenar-benar terjadi. Arrest Hoge Raad tanggal 19 Juni 1911(Hoornse taart arrest) menjadi putusan yang hampir selalu dirujuksaat membahas bentuk kesengajaan dalam gradasi ketiga ini.Menimbang bahwa dalam ajaran ilmu hukum (doktrin), wederrechtelitjkdibedakan menjadi 2 (dua), yaitu melawan hukum dalam arti formil dan melawanhukum dalam arti materil. Lamintang sebagaimana dikutip oleh Leden Marpaung,dalam “Asas-Teori-Praktik Hukum Pidana," Penerbit Sinar Grafika, Jakarta, Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Cetakan ke-5 Tahun 2008 pada halaman 44-45, menjelaskan : “Menurut ajaranwederrechtelitjk dalam arti formil, suatu perbuatan hanya dipandang sebagaibersifat wederrechtelitjk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang.Adapun menurut ajaran wederrechtelitjk dalam arti materil, apakah suatuperbuatan itu dapat dipandang sebagai wederrechtelitjk atau tidak, masalahnyabukan saja harus ditinjau sesuai dengan ketentuan hukum yang tertulis melainkanjuga harus ditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum tidak tertulis”.Senada dengan pendapat Lamintang di atas, Prof. Satochid Kartanegara padahalaman 45 menegaskan: “Wederrechtelitjk formil bersandar pada undang-undang, sedangkan wederrechtelitjk materil bukan pada undang-undang namunpada asas-asas umum yang terdapat dalam lapangan hukum atau apa yangdinamakan algemene beginsel”.Lebih lanjut pada halaman 46, Van Bemmel menguraikan tentang “melawanhukum” antara lain: “1) bertentangan dengan ketelitian yang pantas dalampergaulan masyarakat mengenai orang lain atau barang; 2) bertentangan dengankewajiban yang ditentukan oleh undang-undang; 3) tanpa hak atau wewenangsendiri; 4) bertentangan dengan hak orang lain; 5) bertentangan dengan hukumobjektif”.Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan adanya barang bukti diperolehfakta hukum dipersidangan sebgai berikut ;-Bahwa pada tahun 2016 terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI alsIWAN bin MAWARDI bekerja sebagai karyawan di Mr. Bean Bar beralamatdi Gili Trawangan, Desa Gili Indah, Kecamtan Pemenang, KabupatenLombok Utara yang dikelola oleh sdri IDA ADNAWATI dan suaminyabernama sdr RAMZI (pemilik IDA MART di Gili Trawangan) yang menjualminuman Magic Mushroom, kemudian pada bulan Juni 2022 pengelolaan MrBean Bar menjadi tanggung jawab Terdakwa karena Terdakwa menyewatempat tersebut dari sdri IDA ADNAWATI. -Bahwa sesuai kesepaktan tidak tertulis antara Terdakwa RIDWAN als IWANbin MAWARDI dengan Ibu IDA ADNAWATI dan RAMZI dalam pengelolaanM. Bean Bar yang menjual minuman Magic Mushroom semua kebutuhanMr. Bean Bar harus diambil di Toko IDA MART milik IDA ADNAWATI danRAMZI termasuk bahan baku minuman Magic Mushroom. -Bahwa untuk memudahan pengelola Mr. Bean Bar dan Toko IDA MART, IDAADNAWATI dan RAMZI memberikan tempat tinggal / mess gratis kepadapengelola Mr. Bean Bar dan karyawan TOKO IDA MART, hanya saja Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 apabila pengelola Mr. Bean Bar tidak mengambil kebutuhan Mr. Bean Bartermasuk Magic Mushroom di Toko IDA AMRT, IDA ADNAWATI dan RAMZIselaku pemilik mess mematikan listrik dan air, hal tersebut membuatTerdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDI tetap mengambil barangkebutuhan Mr. Bean bar di Toko IDA MART termasuk Magic Mushroom.-Bahwa untuk memudahkan Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImengelola Mr. Bean Bar, Terdakwa RIDWAN als IWAN bin MAWARDImempekerjakan saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN, saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO dan saksi AHLAQZIKRO Alias ZIKRO Bin MUHAMMAD HAQIQI BAKRI, dimana merekabertugas mengurus semua keperluan di Mr. Bean Bar termasuk menjadiBartender kadang dibantu Terdakwa meracik minuman Magic Mushroomuntuk pelanggan / tamu sekaligus mengambil Magic Mushroom di TOKOIDA MART jika persediaan sudah menipis atau habis. -Bahwa minuman Magic Mushroom dibuat dengan cara mencampurkanMushroom dengan buah nanas, jeruk nipis dan sprite lalu diblender setelahitu disajikan ke pelanggan.-bahwa harga magic mushroom yang sudah dicampur berupa juspergelasnya sesuai dengan daftar menu yang ada sebagai berikut:Medium 2 Kon / 2 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).Normal 3 Kon / 3 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).Strong 4 Kon / 4 kojong magic mushroom yang dicampur denganbuah-buahan dengan minuman sprite dan jeruk nipis seharga Rp450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah).-Bahwa semua pendapatan dari penjualan Magic Mushroom sebagaikeuntungan dan digunakan untuk operasional Mr. Bean Bar termasukmembayar karyawan.-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 Terdakwa RIDWAN alsIWAN bin MAWARDI mengambil narkotika jenis Magic Mushroom sebanyak20 (dua puluh) kojong di TOKO IDA MART melalui RAMZI (suami IDApemilik TOKO IDA MART) untuk dijual di Mr. Bean Bar, dari 20 (dua puluh)kojong masroom tersebut baru laku terjual sebanyak 8 (delapan) kojong dan Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 masih tersisa 12 (dua belas) kojong tersimpan di kulkas Mr. Bean Bar di GiliTrawangan. -Pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 suami dari pemilik TOKO IDAMART yaitu sdr. RAMZI meminta Terdakwa untuk menegambil Narkotikajenis Magic Mushroom untuk dijual di Mr. Bean Bar sebanyak 50 (lima puluh)kojong, namun Terdakwa menolak karena jumlahnya terlalu banyak danpada saat itu tamu sedang sepi di Gili Trawangan, kemudian Terdakwamengatakan pada RAMZI bahwa Terdakwa hanya mau mengambilsebanyak 20 (dua puluh) kojong saja kemudian karyawan Terdakwabernama ZIKRO pergi ke TOKO IDA MART mengambil narkotika MugicMushroom sebanyak 20 (dua puluh) kojong yang diserahkan oleh karywanIDA MART bernama saksi OKI sekaligus saksi ZIKRO mengambilperlengkapan untuk dijual di Mr. Bean Bar, -Bahwa harga perkojong narkotika jenis Magic Mushroom yang dijual olehTOKO IDA MART tersbut tidak menentu tergantung musim, harga ditentukanlangsung oleh pihak TOKO IDA MART (RAMZI) yang ditulis langsung di notabon pemesanan terdakwa dengan harga berkisar dari Rp 25.000 (dua puluhlima ribu rupiah) sampai dengan Rp 80.000 (delapan puluh ribu rupiah)perkojongnya.-Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Februari 2024 sekira jam 15.30 Witadisaat saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO sedang bekerja di Mr.Bean Bar, datang saksi I KOMANG SUGIARTHA dan FIZI FAJRI RAHMANAnggota Kepolisian Daerah NTB melakukan pengamanan, penangkapansekaligus penggeledahan Mr. Bean Bar, saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMIBin NURDIN, sdr. MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTOdisaksikan langsung oleh HUSNI (Kepala Dusun) dan CHAIRIL ANWAR(warga).-Sedangkan terhadap saksi AHLAQ ZIKRO Alias ZIKRO Bin MUHAMMADHAQIQI BAKRI pada hari Senin tanggal 22 April 2024 sekitar pukul 15.30wita bertempat di Gili Trawangan Desa Gili Indah Kec. Pemenang Kab.Lombok Utara Provinsi NTB disaksikan oleh WILDAN dan sdr. BAHRUDDINselaku pekerja di gili trawangan disaat saksi sedang melihat orang sedangmembuat bar dipinggir pantai. pada saat petugas kepolisian melakukanpenangkapan dan penggeledahan ditemukan yaitu :1 (satu) unit Handphone merk OPPO warna biru keabuan yangdidalamnya berisi 1 (satu) simcard Telkomsel 0823342046740. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Ditemukan digenggaman tangan saksi AHLAQ. Bahwa saat penggeledahan Mr. Bean Bar pada hari Minggu tanggal 11Februari 2024 sekira jam 15.30 Wita ditemukan barang bukti berupa ;Dalam kulkas ;-1 (satu) plastik hitam didalamnya terdapat :-3 plastik putih masing-masing bersisi 10 (sepuluh) kojongNarkotika Magic Mushroom basah;-1 (satu) palstik putih masing-masing bersisi 2(dua) kojongNarkotika Magic Mushroom basah; -1 (satu) botol minuman sprite Diatas meja bar ;-1 (satu) blander warna Hijau merek Miyako,-1 (satu) buah nanas,-1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar-1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih,-1 (satu) unit heandphone merek realme warna hijau metalik (MUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO)Pada diri saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN ;1 (satu) unti heanphone merek Oppo warna Hitam.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan terhadap barang bukti yang diduganarkaotika Narkotika jenis Magic Mushroom dipeoleh berat bersih 191, 65grm dikuatkan dengan Surat Perintah Penimbangan Barang Bukti danBerita Acara Penimbangan Barang Bukti tanggal 13 Februari 2024.-Bahwa setelah dilakukan penimbangan kemudian dilakukan penyisihanbarang bukti Magic Mushroom sebanyak 2 (dua) grm untuk di uji di BalaiPengawasan Obat dan Makanan Mataram (BPOM Matarm) dikuatkandengan Berita Acara Penyisihan Barang Bukti tanggal 8 Februari 2024. -Bahwa setelah dilakukan pengujian barang bukti diduga Narkotika jenisMagic Mushroom oleh Balai Pengawasan Obat dan Makanan Mataram(BPOM Matarm) diperoleh hasil barang bukti diduga Narkotika jenis MagicMushroom tersebut mengandung Psilosibina, hasil pengujian tersebutdituangkan dalam Laporan Pengujian Nomor: LHU.117.K.05.16.24.0112tanggal 16 Februari 2024 yang menerangkan bahwa sampel tersebutmengandung Psilosibina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I (satu)Nomor urut 46 Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan No. 36 tahun 2022tentang perubahan penggolongan Narkotika didalam lampiran Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.  Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 -Bahwa setelah saksi M. RIZAL FAHMI Alias FAHMI Bin NURDIN dan saksiMUHAMMAD YUSUF Alias YUSUF Bin BASRIANTO ditangkap padatanggal 11 Februari 2024 dan diproses hukum, pada tanggal 13 Maret 2024sekira jam 15.00 Wita atau sekira pada bulan Maret 2024 datang IDAADNAWATI (pemilik TOKO IDA MART) ditemani saksi AHLAQ ZIKRO alsZIKRO dan 2 orang teman IDA ADNAWATI yang lain menemui saksiNURDIN orang tua dari saksi M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN(berkas terpisah) di rumah saksi NURDIN di Dsn. Tudung, RT.004 Ds.Mantang, Kec. Batukliang, Lombok Tengah. Pada saat IDA ADNAWATImenemui saksi NURDIN, IDA ADNAWATI meminta kepada saksi NURDINuntuk mengakui bahwa Magic Mushroom yang ditemukan di Mr. Bean Baradalah milik saksi NURDIN yang ditanam sendiri dan dijual oleh saksi M.RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN, selain itu juga IDA ADNAWATImengatakan kepada saksi NURDIN akan membantu M. RIZAL FAHMI alsFAHMI bin NURDIN agar bisa bebas dengan syarat anak saksi NURDINatas nama M. RIZAL FAHMI als FAHMI bin NURDIN dimita pura-pura gilaagar bisa dibawa ke ruamh sakit dan dibebaskan, namun permintaan IDAADNAWATI tersebut di tolak oleh saksi NURDIN. -Bahwa masroom adalah sebutan untuk jamur makro yang membentuk tubuhbuah yang terbentuk dari jalinan miselium. Masroom tidak mempunyaiklorofil sehingga tidak dapat berfotosintetis.-Sedangkan yang dimaksud dengan pohon adalah sebutan untuk performasecara keseluruhann dari tumbuhan/tanaman mempunyai jaringanpembuluh angkut sejati dan mempunyai klorofil untuk fotosintetis. -Bahwa perbuatan Terdakwa menawarkan untuk dijual, menjual, membeliNarkotika Golongan I tidak ada ijin dari Pemerintah R.I.Menimbang bahwa setelah dilakukan pengujian barang bukti didugaNarkotika jenis Magic Mushroom oleh Balai Pengawasan Obat dan MakananMataram (BPOM Matarm) diperoleh hasil barang bukti diduga Narkotika jenisMagic Mushroom tersebut mengandung Psilosibina, hasil pengujian tersebutdituangkan dalam Laporan Pengujian Nomor: LHU.117.K.05.16.24.0112 tanggal16 Februari 2024 yang menerangkan bahwa sampel tersebut mengandungPsilosibina dan terdaftar dalam narkotika Golongan I (satu) Nomor urut 46Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan No. 36 tahun 2022 tentang perubahanpenggolongan Narkotika didalam lampiran Undang-Undang Republik IndonesiaNo. 35 tahun 2009 tentang Narkotika. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Menimbang bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan sebagaimanatersebut diatas maka unsur ini telah terpenuhiMenimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 (1) jopasal 132 (1) UU No.35 tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi, makaTerdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifPertama; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastikputih yang masing-masing berisi 10 (sepuluh) kojong narkotikajenis Magic Mushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yangdidalamnya terdapat 2 (dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dengan jumlah keseluruhan sebanyak 32 (tigapuluh dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako.1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih.1 (satu) unit handphone merk realme warna hijau metalik.1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam.1 (satu) Unit HP Merk MOTOROLA Warna Hitam.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 10/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 70.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 11/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 730.000. Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) Nota pembayaran tanggal 12/01/2024 dari IDA MARKETGili Trawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp.1.228.000.yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara an. IDA ADNAWATI,maka dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara an. IDA ADNAWATI; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;HAL-HAL YANG MEMBERATKAN-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat.-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah membasmiNarkotika.HAL-HAL YANG MERINGANKAN- Terdakwa jujur dipersidangan,- Terdakwa sopan dipersidangan,- Terdakwa menyesal.-Terdakwa tidak pernah di hukum. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UU. No. 35tahun 2009 tentang Narkotika. dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa RIDWAN Alias IWAN Bin MAWARDI terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menjual NarkotikaGolongan I sebagaimana dalam surat dakwaan alternatif pertama PenuntutUmum2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa diatas dengan pidana penjaraselama 7 (tujuh) tahun dan denda sebanyak Rp.1.500.000.000,- (satumilyar lima ratus juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan penjara ;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5.Menyatakan barang bukti ; Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 1 (satu) plastik hitam yang didalamnya terdapat 3 (tiga) plastik putihyang masing-masing berisi 10 (sepuluh) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah dan 1 (satu) plastik putih yang didalamnya terdapat 2(dua) kojong narkotika jenis Magic Mushroom basah dengan jumlahkeseluruhan sebanyak 32 (tiga puluh dua) kojong narkotika jenis MagicMushroom basah.1 (satu) botol minuman Sprite.1 (satu) blender warna hijau merk Miyako.1 (satu) buah nanas.1 (satu) papan menu harga bertuliskan Mr. Bean Bar.1 (satu) buku Nota Kontan warna kuning putih.1 (satu) unit handphone merk realme warna hijau metalik.1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam.1 (satu) Unit HP Merk MOTOROLA Warna Hitam.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 10/01/2024 dari IDA MARKET GiliTrawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 70.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 11/01/2024 dari IDA MARKET GiliTrawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 730.000.1 (satu) Nota pembayaran tanggal 12/01/2024 dari IDA MARKET GiliTrawangan (Bon Ridwan) dengan Jumlah harga Rp. 1.228.000.Dikembalikan ke Penuntut Umum untuk digunakan dalam perkara IDAADNAWATI;6. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah).Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Mataram, pada hari Senin, tanggal 9 Desember 2024, olehkami, Mukhlassuddin, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , I Ketut Somanasa, S.H.,M.H. , Mahyudin Igo, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 11Desember 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggotatersebut, dibantu oleh Suprayogi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr 
 Negeri Mataram, serta dihadiri oleh Muhamad Junaidi Hasal, S.H, PenuntutUmum dan Terdakwa serta Penasihat Hukum Terdakwa; Hakim Anggota,Hakim Ketua,TTD. TTD.I Ketut Somanasa, S.H., M.H. Mukhlassuddin, S.H., M.H.TTD.Mahyudin Igo, S.H.Panitera Pengganti,TTD.Suprayogi, S.H. Untuk turunan sesuai aslinya :Panitera Pengadilan Negeri Mataram Kelas IATTD.I DEWA MADE AGUNG HARTAWAN , S.H. NIP. 19671121 199203 1 004 Putusan Nomor 645/Pid.Sus/2024/PN Mtr